---
layout: post
title: 。
date: 2019-10-31 18:00:17
tags: [undefined]

---
汪精卫与张学良（上）——读史札记2010-07-18 15:52:41

　　中国人熟知这两个名字，前者从三十年代末，被钉上耻辱柱，被斥为“汉奸”“卖国贼”，被后世无数次唾骂；而后者，1949年之后，被铭刻于纪念碑，被称作“千古功臣”、“民族英雄”，被亿万民众崇敬地传颂。处于社会评价和人们爱憎两极的两人，彼此有什么瓜葛吗？

◆高伐林

　　“汪精卫与张学良”——这是胡适当年一篇文章的标题。中国人熟知的两个名字，前者从三十年代末，被钉上耻辱柱，被斥为“汉奸”“卖国贼”，被后世无数次唾骂；而后者，1949年之后，被铭刻于纪念碑，被称作“千古功臣”、“民族英雄”，被亿万民众崇敬地传颂。处于社会评价和人们爱憎两极的两人，彼此有什么瓜葛吗？

　　张学良在汪精卫遇刺时曾出手相救。1935年，国民党举行四届六中全会，以摄影记者身份进入现场的刺客孙凤鸣，打算在代表合影时刺杀蒋介石，但敏感的蒋介石觉得现场秩序很乱，不肯露面，孙凤鸣退而求其次，连发三枪击中汪精卫。国民党元老张继冲上去抱住刺客，张学良一脚踢掉了其手枪。汪精卫的长女汪文惺和女婿何文杰告诉笔者，汪精卫后来向“二张”每人送了一支精美手杖表示感谢。

　　早在1922年，汪精卫就与张学良结识。汪氏几次去东北，协助孙中山与奉系张作霖、皖系段祺瑞结成三角同盟，期间曾会晤过张学良。

　　八年后，1930年8月，汪精卫与冯玉祥、阎锡山、李宗仁等反对蒋介石的势力在北平大联合，爆发了中原大战。张学良当时已经接掌东北，在“挺蒋”还是“倒蒋”的天平上，30万东北军这颗砝码加在哪头，哪头就必赢无疑。汪氏又去电又派人，张始终含糊其辞。北平等待不及，9月1日组织国民政府，仍推张为五委员之一。但张学良看到阎锡山、李宗仁的军队与蒋作战落了下风，对北平失去了信心；蒋介石则派出庞大游说团至沈阳劝张学良出兵援蒋，张问蒋能给多大好处？双方讨价还价。蒋介石任命29岁的张学良为全国海陆空副总司令、蒋以下的第一人，又给了3000万银元，还许以平津地盘。张学良觉得这头更有实惠，9月18日（也真巧，正是“九一八事变”之前整整一年）通电支持南京，并将主力部队开入关内“武装调停”。汪、冯、阎腹背受敌，只好偃旗息鼓。

　　汪精卫与张学良更深刻的冲突，发生在1932年夏天。当时，张学良因丢了东三省，退到热河，背负“不抵抗将军”的恶名；而汪精卫却在国难当头，与蒋介石谈妥重新合作，刚刚上任当了国民政府行政院长，是对日主战派的代表。

　　今天，我们在探讨张学良由对日军“不抵抗”，演变到发动“西安事变”扣蒋的同时，也梳理一下汪精卫如何由对日主战转为主和的演变脉络，因为，汪的思想转折，正是由张而起。

东北军少帅张学良。（资料图片）

汪精卫提出对日“一面抵抗，一面交涉”

　　日本关东军少壮派将校趁张学良的东北军主力进关，东北空虚，发动“九一八事变”之后，又在上海燃起战火，同时为了割断东北抗日部队与关内的联系，扩大并巩固伪满洲国疆界，对热河(今属河北和内蒙古)虎视眈眈。国联调查团调查时，1932年3月1日成立的伪满当局竟公然将热河列为其国土一部分，声称其疆域“以长城为界”。而热河、长城与平、津只有咫尺之遥。

　　张学良晚年颇为“不抵抗将军”这个称号忿忿，唐德刚、王书君《张学良世纪传奇》（明镜出版社）中甚至说：“汪精卫落井下石，送给了他一顶‘不抵抗将军’的帽子”。这顶帽子岂是别人送了就能戴得上的？凡是经历过那个年代的人，都能回忆当时全国人民对一枪不发将东北拱手送给日寇的张学良的忿恨之情。

　　丢掉东北的张学良，被蒋介石任命为北京绥靖公署主任，镇守华北。全国民众期望他秣马厉兵，将功折罪——“不抵抗将军”的帽子，还得他自己用行动摘啊。

　　对华北的防卫安危，南京中央政府高度忧心。

　　“九一八”事变时，汪精卫还在野，他在广东听说张学良采取“不抵抗”政策，立即严厉批评。1931年10月底，南京蒋介石和广东汪精卫再次握手言和，国民党这两大派系在政策上达成共识：中国从经济、军事和政治上都未做好抗日准备，对日作战若失败，就会签订丧权辱国条约。所以必须抵抗、交涉并行，先安内后攘外，延缓战争爆发，争取时间备战。汪精卫说，“这次日本的举动，正如强盗明火打劫一般，我们如果遇著强盗入室，唯一的方法，便是一面向他迎头痛击，一面鸣笛报警，协同捉拿。所以兄弟主张，一面要抵抗，而一面仍要交涉……”（上海《申报》1931年12月7日）这里他首次提出“一面抵抗，一面交涉”的方针，认为比蒋介石和张学良的不抵抗或不交涉，更能有效阻挡日本侵逼。

　　1931年9月18日晚，日军炮轰东北军沈阳北大营。

　　笔者的父亲和伯父，当年是位于沈阳的东北医科大学的同一届学生，“九一八”事变当夜，恰逢我祖父从关内来探望他们兄弟俩，父子和同学们经历了激愤万分的一夜。

　　在中央常会上，正式确定由蒋任军事委员会主席，汪任行政院长，形成“蒋主军，汪主政”的格局。还有一个党权，名义上是汪、蒋和胡汉民“三驾马车”，但中央政治会议三常委之一的胡汉民仍不肯与蒋合作，宁愿扮演在野派角色，所以最高决策者，就是蒋、汪二人，蒋管“安内”，主要是调集大军围剿中共领导下的红军，扑灭每一处星火，以防燎原；汪管“攘外”，与列强打交道，尤其是应付日益紧急的日本外患压力。从蒋介石的角度来看，当时中国民众抗日呼声很高，对政府抨击猛烈，办外交吃力不讨好，乐得让汪精卫去挡在前面，承担“卖国”骂名，口干舌躁地向愤怒的民众和舆论解释政府的苦衷和打算。

　　汪精卫阐述“一面抵抗，一面交涉”政策说：乃是军事不宣战而尽力抵抗，外交上不绝交而尽力交涉。二者并行，以“不失国土，不辱主权”为最低限度，“在最低限度之上，可以忍受，就可以和；在最低限度之下，不能忍受，毅然拒绝，就只得出于一战”。（《对于军事外交的方针和决心》）

　　为什么“不宣战”“不绝交”呢？因为一旦宣战、绝交，中日成为敌国，就迫使世界列强选边站，他们就必须按照国际外交通行的规则恪守中立。那么，如果日本封锁中国港口，国际上都只能袖手旁观，反而使中国得不到急需的物资援助和道义支持。权衡得失，中国对日“不宣战”“不绝交”更为策略。美国等也表示不赞成中国与日本绝交。

　　中国大陆民众多知道毛泽东的重要军事著作《论持久战》，以为是他首创长期抗战和全民抗战思想。实际上，当时有如此认识的人实在不少：军事理论家蒋百里（1882—1938）早在1923年就预言中日之间必有一场大战，如果中日交战，日本利在速胜，而中国利在持久，1937年抗战爆发前，他出版十万字《国防论》，阐述持久战思想；蒋介石麾下陈诚将军也早就在1935年到36年的数次演说中，提出“以空间换取时间”的持久战构想；蒋介石本人及政府也早就确定持久抗战的战略方针，1936年底，蒋介石命参谋部制订《民国廿六年度国防作战计划》，起草于1937年1月的甲案中就提出：“实行持久战，逐次消耗敌军战斗力，乘机转移攻势。”

　　汪精卫于毛泽东文章之前六年，1932年2月15日在徐州的政策性演说《政府对日方针》中，就完整地提出这一思路：“我们现在只有以广土众民的中国，与富国强兵的日本长期抵抗，处处抵抗，人人抵抗，则日本必有精疲力尽之一日，我们就可以得到最后的胜利了。”他强调：“我们在野不要唱高调，在朝不要说软话。”（党史会《革命文献》第36辑，1570－1572页）

　　这些都比毛泽东1938年5月底至6月初所写的《论持久战》要早。但毛泽东虽然不是对日“持久战”的首创者，这部著作自有其重要价值，这是题外话了。

汪、张为何吵起来？

　　有人说汪精卫是“亲日派”，这种说法并无事实支撑，毋宁说，是三十年代末之后人们的激愤痛斥之词。汪精卫虽然年轻时到日本留学（实则参与推翻满清），也受到过日本明治维新“三杰之一”西乡隆盛、以及胜海舟等人改革思想的影响，然而辛亥革命尘埃落定，他立即功成身退，带著几位家人亲戚前往法国再留学。中国政坛“城头变幻大王旗”，汪精卫多次被逼下野，每一次都是直奔欧洲养病、隐居，而不是去日本，更何曾与日本人攀过什么交情？

　　汪精卫对日本的野心早有察觉，多次警告国人。1919年，他在《巴黎和会与中日问题》中即指出：在欧战之前，中国饱受各国军国主义的压迫，而尤以日本为最。在另一篇文章《人类共存主义》中，他指出：欧战以后，次于德国而为人类共存主义之敌者莫如日本。

　　汪精卫上任后，宣布迁都洛阳，摆出架势积极抗战，称中国政府“决非威武所能屈，决不以尺土寸地授人”。适逢处理上海“一二八事变”（顺便说一句，当时驻守上海闸北，顽强抵抗日军的蔡廷锴十九路军，正是亲汪精卫的粤系部队）。他力主抵抗，认为“军事上若不抵抗，则外交上无进行可言，而外交上得力，亦可使军事胜利更有把握”（汪兆铭对日政策谈话，1932年2月7日）。

　　他以“一面抵抗，一面交涉”模式，主持达成中日淞沪停战协定，打算用同样的模式处理热河局面。

   2月8日，汪精卫代表国民党中央慰勉上海十九路军将士“忠义之气，照耀天日”，犒劳十九路军5万元。汪精卫还下令其它部队增援上海的十九路军，但蒋介石私下指示其嫡系按兵不动，十九路军的抗战终究孤掌难鸣。

　　汪、蒋催促张学良增兵热河前线，既强力支持东三省义勇军，更威慑日军使之不敢进窥。汪精卫认为，“一面抵抗，一面交涉”，交涉须以抵抗为前提。唯有“一面抵抗”，才能为“一面交涉”创造形势和增加筹码。他要求于张学良的，是尽到起码的守土之责。若没有“抵抗”这“一面”，如何迫使日本谈判，如何争取国际同情？政府对日“交涉”那“一面”势必落空——美国前国防部长拉姆斯菲尔德阐述外交政策时，引用过黑手党艾尔·卡彭的话，异曲同工：“在说好话的同时带上枪，会比只说好话更有功效。”

　　早在“一二八”淞沪抗战时，国民政府就计划将山西驻军如宋哲元、庞炳勋、孙殿英各部共12万人，开往热河东北军控制的地盘，此举却遭张学良强烈反对而流产。汪精卫两度敦促张学良对东北采取军事行动，配合淞沪抗战，牵制日军首尾不能相顾，张以“巩固后方，推进前方”空言作答，按兵不动。

　　上海这边平定下来，热河的压力就骤然加大了，局面一天比一天紧张。

　　汪精卫曾派陈公博到北平说服张学良起兵，但张学良只是以上宾招待他们，一谈到出兵之事就支吾过去。1932年6月19日，汪精卫亲自出马，持蒋介石的亲笔信，与宋子文、李济深等赶到北平，与张学良相商，再次敦请张整顿华北防务，撤换热河省主席汤玉麟，并出兵东北。

　　请注意，我们用的词，是“相商”。当时中央与地方的关系，与后来中共加强集权之后中央与地方的关系很不一样；而张学良与两广桂系李宗仁、云南龙云又不一样，张学良1929年东北易帜、归顺中央后，不到而立之年，就被蒋介石颁封上将，中国北方的军务政务，人权财权都归他一把抓。用他晚年对唐德刚等人不无得意的话说：“蒋先生差不多把北方的事完全交给我了。我常常自个儿说翻手做云，覆手做雨，差不多三分天下，不能说有其二，有其一了。……我那时才二十八九岁。”这一片国土犹如张的自治领，他具有高度的独立自主权。有人曾说：1931年即使蒋介石真的下令不抵抗，听或不听，都还取决于张学良呢。

　　汪精卫虽然是中央政府首脑，去张学良的地盘，只能与他“相商”而不是听取汇报、下达指示。

　　张学良自1930年进入北平后，开始了他一生中最糜烂的一段生活。他嗜毒成瘾，形容枯槁，这段时间的风流韵事更数不胜数——张学良好色是有名的，他说过，“自古英雄爱美人，不爱美人不英雄。我虽不是英雄，但在爱美人方面和英雄一样”，不过他和父亲多养妻妾迥然不同，张学良的“爱美人”，就是“睡完就扔”，例证太多，这里就不细说了。

　　张学良对汪精卫并不买账。汪在北平住了四天，张见面爱答不理，敷衍推托，说须委员长亲自下令。其后张更称病住院而不予接谈。

　　6月22日，窝了一肚子火的汪精卫离开北平南下，经过济南，劝韩复渠出兵抗日。韩受张学良节制，未得张同意，他不敢应允。

　　张学良之所以如此，部分原因是张担心汪插手东北军政。汪出任行政院长后，想用东北义勇军后援会来牵制张学良，策划如果与日本交涉成功，日军退出东北，即以朱霁青指挥的东北国民救国军主导接收，这触到张学良的痛处。

　　另据披露：张学良毒瘾太大，过一会儿就须打针，所以无法久谈正经事。但汪精卫得知，称病的张学良却跟宋子文泛舟北海。

　　国家危急关头，镇守最前线的封疆大吏竟是这么个德性，让汪不生气也难。

　　张学良自知理亏，晚年对唐德刚等人轻描淡写地说：“当然，有件事情也是我做得不对。我跟宋子文是好朋友……我晚上跟宋子文出去玩，到北海去玩，我就没有理他（指汪）。”

　　张学良还这么解释：

　　我跟汪精卫闹别扭就是一件事，他是行政院长，同宋子文到北京来看我，拿了蒋先生一封信，他的主意要我们与日本打一下，我就问他怎么打？咱们真打吗？你中央有什么办法吗？他说你要是不打，南京政府受不了，你打一下子。我说汪先生您说什么？利用我部下，你那么做，我问心有愧。我不想拿我部下的生命来换你的政治生命，这不是我张学良。（台湾《联合报》2001年10月28日）

　　是汪精卫口才不够，没讲清楚？还是张学良耳朵不灵，没听明白？

“九一八”事变，张学良在沈阳的官邸也被日军占领。（资料图片）

中央催抵抗，少帅讨粮饷

　　就从张学良的上述说法中，也可以看出，在他当时的心目中，打还是不打，是他与中央政府讨价还价的一场交易——要我打，你中央给我什么？

　　倒也不能完全责怪张学良。自古以来“兵马未动，粮草先行”么。而且，张学良对中央是否有抗日决心，一直心存疑虑——这也是当时广大民众的疑虑。再说，中国有句唱词：“有枪就是草头王”，他父亲是土匪起家，给他留下东北军这一笔老本，他哪愿轻易耗损，去配合中央政府的对日“交涉”？蒋、汪的中央会不会有以地方军队充当炮灰的盘算呢？他也不能不防着啊。

　　张学良迟迟不加强热河防务，还有一个重要原因，是他对热河省主席汤玉麟心存顾忌。奉系老军阀汤玉麟，绿林出身，外号“汤大虎”，是张作霖的拜把兄弟，算张学良的叔辈，在热河以聚敛民财为能事，久为人痛恨。张学良无法指挥他，也不敢撤换他。日本人拼命拉汤玉麟，张学良担心，如果用武力解决汤玉麟，他马上就会投靠日本，将热河并入伪满洲国。

　　许多话张学良说不出口，能说出口的，就是向中央政府叫穷伸手。

　　恰恰在“中央给张学良什么”的问题上，汪精卫两手空空。中央手中的军队主力，蒋介石调去剿共，自然抽调不了；能抽调的晋军、西北军，张学良又不要。张学良要的是粮饷。蒋于6月18日宣布“攘外必先安内”，发动第四次围剿，需要庞大军费；财政部长宋子文曾允诺江浙资本家四年内不发行公债，因蒋要钱逼得紧，宋躲到上海直想辞职。汪精卫赴上海图谋借款也无所得，哪里还能满足张学良的要价？汪只能反复晓以大义，张学良却不想听空话。他在8月1日召开北平政委会，会议宣言暗示汪无权指挥华北军事。

　　自北平返南京后，汪精卫在中政会上报告说：“对日外交已穷，中国唯有努力自卫。”奈何指挥棒不灵。1932年7月17日，日军进攻热河，狼烟四起，告急电报接连报到南京，汪精卫连续召开会议，但北方前线的事，还得通过张学良才行。汪能做的只是发电报：令热河省主席汤玉麟誓死抵抗，催促张学良布兵抗敌。但汪精卫一催张学良出兵，张便回以索要粮饷。7月22日，汪以行政院长名义发表通电：“国难日深，凡我军政长官，应督饬所属，从今努力，共谋捍卫”。发电的同时，军事参议院拟具了抵御日本侵略的计划。

　　此时的张学良没有行伍生涯的体力，也没有作为统帅的胆魄。当时西北军的将领宋哲元在军事会议上对张学良公然顶撞抗命，张学良也无可奈何。胡适一针见血地说：“张学良的体力与精神、知识与训练，都不是能够担当这种重大而危急的局面的。”

　　1935年3月18日，《时代》以汪精卫为封面人物。这一年， 汪精卫出任中华民国国民政府行政院院长兼外交部长。《时代》在描述汪精卫的政治经历时，将他比喻为“鲸鱼胡须”――容易弯曲，也能予以反击。（资料图片）

汪精卫：我辞职，你也辞职

　　汪精卫防守热河的考虑，一言以蔽之：增兵换将。“增兵”走不通，就只好“换将”，驱除张学良，换上更坚决抗日、而且中央指挥得动的将领。

　　1932年8月5日，张又电汪索取出兵费，汪精卫急了，使出了最后一招。8月6日，他连发五电，斥责张学良“去岁放弃沈阳，再失锦州，致三千万人民，数十万土地，陷于敌手，致敌益骄，延及淞沪。”今又“未闻出一兵，放一矢，乃欲藉抵抗之名，以事聚敛”。汪精卫宣布：自己“惟有引咎辞职，以谢张学良；望张亦辞职，以谢四万万国人，无使热河平津，为东北锦州之续”。

　　此举顿时引起轩然大波。函电交驰，互相指责。一时好不热闹，这边国民党中执委临时常委会8月7日决议致电并派人慰留汪氏，那边张在北平极力分辩，声泪俱下，随后又致电汪精卫称决辞职。

　　有人认为汪此举是“挟嫌报复”，因为一年多前汪氏主持冯、阎各派势力兴兵反蒋，张学良挺蒋，结下前怨。这种说法未免片面，我不敢说汪氏对张学良毫无心结，但是在热河抗战问题上，很明显，汪精卫是站在历史正确这一边的。他决心逼张与自己一起下台。汪精卫致电中执委请准张学良辞职，以之为开端，打破中国由军人割据的局面。汪精卫还向记者发表谈话：“国难日亟，而内部不统一如故。……今热河告急，平津危殆，张汉卿（张学良）拥兵不前，民族沦亡，指日可待。故救国唯有去军阀，统一内政”。

　　正与红军苦苦缠斗的蒋介石，一方面慰留汪精卫，一方面安抚张学良。他给张学良提出三个解决方案，希望张于三天内亲率所部急赴热河，对内对外都会有转机。但张学良决定辞职，无意进兵热河。蒋在日记中感叹张“犹豫依违，诚不足与共事”。

　　经国民党要人一再劝慰，汪表态说，辞职是辞定了的，但如果中央同意张学良辞职，他可以回南京用另外的方式服务。8月16日，行政院会议准张辞职，汪遂于17日返南京。

　　张学良部下的军人却不干了——57名东北军将领联名发电挽留张学良，表示要与少帅“共进退”。而此时，日军又再次进犯，热河再次报警。蒋介石只好另想一招，将北平绥靖公署改为军委会北平分会，自任委员长，令张学良代理委员长，才缓解张学良这些亲信们的怨气。

　　这么一通折腾，表面上汪张都辞了职，又都没离任。不过，蒋在汪张交恶中是有倾向性的，他要继续推行“攘外必先安内”的大计，视中共为心腹大患，而东北军除张学良之外找不到替代统帅人选，对张只好更多迁就。汪觉得热河防务依旧无法改观，自己做不下去，长叹一声，告病三个月出国到德国疗养。（未完待续）

　　（本文注解较多，为方便读者阅读，此处从略）

汪精卫与张学良（下）——读史札记2010-07-19 15:30:20

　　汪精卫认为：中国面临的最大问题，还不是抗日，而是中华民族的生存问题，挽救中国国难，绝非一朝一夕之功。第一次世界大战诞生了“总体战”的概念，国力成为战争的决胜要件。中国必须学习法、德两国“隐忍”的成功先例，培养国力必须循正路而不能走捷径

◆高伐林

（续上篇）热河抗战，张学良果真输得惨

　　中国人“外战外行，内斗内行”，日本军阀看在眼里，喜在心头，加紧准备对热河动手。关东军司令官武藤信义指挥集结了日军第6师团、第8师团、骑兵第4旅团、混成第14旅团和航空兵、海军各一部，共4万余人，另有伪军数万人。

　　中国军队由张学良指挥，以东北军第4军团万福麟部第53军、第5军团汤玉麟部第55军、第6军团张作相部第41军、第63军等部，共约8万人担任热河防务。

　　1933年元旦，山海关（榆关）响起了枪声。日寇存心不让人好好过个阳历年，武藤信义为保障其主力迅速攻占热河，令山海关守备队和伪满洲国国境警察队鸣枪挑衅，反诬为中国军队射击，向守军发出撤出山海关的通牒。遭到拒绝后，日军发起攻击。驻守的东北军何柱国的第9旅第626团，不过千余兵力，内缺弹粮，外无援军，双方展开激烈巷战，第一营和第三营将士与日军坦克、步兵殊死拼杀，全部阵亡，山海关陷落。

　　热河更加危急了。蒋介石派军政部长何应钦、财政部长宋子文、外交部长罗文干等20多名军政大员，于2月初来到北平，帮助张学良谋划保卫热河。2月17日凌晨，张学良与宋子文等浩浩荡荡去视察承德一线的汤玉麟防地，每走30里（一说30公里），张就要停车打一次吗啡针。

　　日本同时做出了退出国联和进攻热河的决定。2月22日，日军以锦州为大本营，分兵入侵热河，拉开了战幕：一路由绥中攻凌源，一路由锦州攻朝阳，一路由通辽攻开鲁，一路由林西攻多伦。

　　张作相原计划配备的兵力，此刻竟有一半以上未到达防地，更谈不上构筑完整的防御体系。开鲁一线，东北军10个旅约5万人一触即溃，汤部崔兴武旅即首先投降，日兵蜂拥而入；守凌源一线的万福麟的第四军团依托有利地形抗击，与日军拼杀了一阵，但架不住腹背受敌，不得已退守喜峰口；朝阳一线亦告失守。这样，三条阵线同时溃败。万福麟、张作相连忙指挥反击，激战中，于兆麟将军壮烈殉国。

　　人们万万料想不到热河各路守军竟如此不堪一击，特别是中路防线，溃败消息蜂拥而至，热河省会承德风声鹤唳，乱成一团，富室巨商、军政眷属纷纷逃向北平、天津。张作相束手无策，呆坐流泪，一度想自杀，被警卫强行护送到古北口。热河省主席汤玉麟以“去前线督战”为名，用作战费用征集了二百多辆汽车，装上金银财宝和鸦片等，运往天津租界，自己也溜之大吉。

　　1933年3月4日上午11时50分，日军第8师团先头部队的128名骑兵——仅仅128名骑兵！——没有放一枪一弹，就占领了这座省会重镇。实在是中国的奇耻大辱！

承德一带， 群山葱茏。77年前的炮火杀声是否还在回响？

　　热河抗战前夕，宋哲元、冯治安等高级将领声泪俱下地要求蒋介石亲自北上指挥。3月3日，丁文江、胡适等联名致电蒋介石：“热河危急，绝非汉卿所能支持，不战再失一省，对内对外，中央必难逃责。非公即日飞来挽救，政府将无以自解于天下。”蒋覆电说他第二天就北上。然而当天夜里，热河全境就被日军占领。

　　中国政府曾乐观估计：“热河为北方屏障，且多天险，政府已有准备，至少可守3个月。”然而，不到两周，热河保卫战就草草结束，继东北之后，又是19万平方公里领土沦陷。

　　后来有人批评：蒋介石答应调中央军刘戡83师、黄杰第二师、关麟征第25师北上支援，但却迟迟其行。批评固然有道理，但是当时谁又想得到张学良的东北军垮得、退得如此之迅雷不及掩耳！

　　武藤信义不待日本政府核准，即于3月4日占领热河省会承德的当天，下令夺取长城各主要关口，侵华日军主力几乎是马不停蹄地向长城各要隘推进。

　　张学良大为震惊。他深知长城各口的军事战略地位比承德更重要，日军从任何一口大举南下，一天即可直捣北平，令华北全线崩溃。因此他紧急命令各部，不惜一切代价抢夺长城各关口。

　　热河失陷，举国哗然，民众强烈指责政府无能，张学良更被国人攻击得体无完肤。3月7日，张学良致电南京辞职。但他其实言不由衷，发电后还对左右说：“我要亲自率领刘多荃精锐的部队和全部东北军，与日寇一拼，誓死收复热河。”

　　蒋介石终于决定临阵换将。他让宋子文代表他去劝张学良下野，这个时候张学良也无法嘴硬了，立即同意。蒋随即约张于3月9日在专列的车厢会面，只用了十几分钟就敲定了张学良辞职，张同意了立即出洋；蒋介石任命何应钦代理北平军分会委员长，指挥长城抗战。

沈阳大帅府前矗立着张学良将军塑像。

“跳火坑”也要救亡

　　汪精卫在欧洲接到山海关失陷消息后，于1933年1月11日前往日内瓦国联，次日发表《对暴日侵略宣言》，重申“中国对于暴日侵略，确定交涉与抵抗并行之方针”。

　　国联十九国特别委员会于1月16日在日内瓦开会讨论中日争端。汪精卫对国联的最后冀望，是作出对日本制裁的决议，然而他失望了：虽然会议一致决议谴责日本，但是却没有制裁侵略的实际措施。

　　汪精卫痛感世态炎凉，而日本又退出国联，更不受约束。于是汪自此再不谈求助于国联，对于国际援助日益悲观。汪在给胡适的信中自称，其外交态度由“鸣钲求救”转变为“默守待援”。

　　他赶回国内。以往汪精卫痛心华北军事自成系统，“名为一家，实则两国”，张去职后，华北军政转入中央掌控，汪对通过抵抗而促进交涉的希望又被点燃。他苦劝一直在观望和批评南京政府的胡汉民和粤系诸人出兵，增强抗日实力，他们总算答应了。

　　经与蒋介石商榷后，汪精卫复职行政院长，还兼了以前蒋所担任的国防委员会执行委员长。但是就在参与对日交涉的全程中，他逐渐由主战转变为主和者。

　　东北军、西北军、中央军和晋绥军等多支军队，分兵把口，与日寇殊死拼杀，许多山头、城池多次易手。东北军仍然相对不经打，最顽强的是属于西北军的宋哲元29军和属于中央军的徐庭瑶17军。宋哲元部队的装备较差，战斗中以“大刀队”闻名。为时七十天，大小数十战。随著战事进展，中国军队越来越陷于困境。5月23日，中国守军退至平、津附近，日军从南、东、北三个方向对北平形成威逼包围，平津危在旦夕。

　　日军此次作战有明确任务及兵力，是要迫使中国以“诚意”正式提议停战，至少作实质的屈服，或者推翻华北现有政权，建立亲日政权。因顾忌国际列强干预，日本其实并没有占领平津的意向。但当时中国方面情报能力远不及日本，并不知悉日本真正意图究竟何在，在平津无险可守、三面被围兵临城下的危境之中，只能设法进行艰难而又屈辱的交涉。

　　胡适说：“怎样应付这平津与华北的问题，这一点上至少有两种根本不同的主张。一种主张是准备牺牲平津，准备牺牲华北，步步抵抗，决不作任何局部的妥协，虽有绝大的糜烂，亦所不恤。还有一种主张是暂时谋局部的华北停战，先保全华北，减轻国家损失。”（《保全华北的重要》，《独立评论》第52、53号）

　　汪精卫倍感压力：“和则政府必被推倒于内，战则政府必被推倒于外”；“论和立刻说是通番卖国，论战则有兵无饷，有将无兵。”他还说：“决欲集吾党精锐，共同一拼……唯一战而败，吾辈死固不足惜，恐平津失陷，华北亦随以沦亡，而土地丧失之后，收复无期，是不啻吾党亡而以平津华北为殉也。”（《胡适来往书信选》中册，210－211页）

　　汪精卫曾比喻主持外交是“跳火坑”（《大公报》1933年4月15日），主管对日外交更成众矢之的，当时不仅民众严辞攻击其“卖国”，朝内于右任、吴稚晖等不直接从事外交和实际政务的人，也尖锐批评，弹劾倒汪风潮一波接一波。汪既无军权、又无财权，面对攻击，只能倚赖蒋介石的支持。

投入长城抗战的第29军大刀队。

中国没有国防，只有军人割据

　　林思云在《真实的汪精卫》一文中谈及这一段历史时说：汪精卫从“主战”到“主和”的思想变化，代表了一批中国知识分子对中国被个人把持的私家军队的失望。这一说法是很有道理的。

　　在前一年，1932年8月20日，汪精卫与张学良争论时，发表过一篇重要文章《如何打破军人割据的局面》，痛切地指出当时中国的一个致命症结：“凡是一个军事首领，带着属于他的系统的军队，占领着一个地盘，支配着一切政治、经济，这就叫做军人割据。”

　　他写道：在其割据区域内，国家税收或地方税收都受其支配，十之八九用于豢养军队，但肯定不够，倒楣的是兵士，“至于将官，愈大愈阔”。从省政府主席、委员起，到各县知事，都是“军事首领的私人”。“割据区域内的军事、财政，以及一切政治，（中央）最好免开尊口。”“一旦国家有事，如所谓国难，中央要想调地方一个兵，用地方一个钱，莫想做得到。”“军人割据的结果，对内一定是民穷财尽，对外一定是国破家亡。”

　　他说：中国并无真正的“国防”，只有“省防”，至多为“数省联防”。南京国民政府的实际控制区，仅仅为长江中下游及东南数省。“以兵而论，现时中央所能直辖的，只七十余师，其他各省军人割据的地方，有多少兵，中央完全不能知道。……如此而欲定一个长期抗日的政策，试问从何说起？”“以财而论，以国税奉之中央的，只有浙苏皖赣豫五省，至于湖北只有一半。中央拿著这五省半的国税，支持中央全部政费、教育费，以及直辖七十余师暨其他军费。……至于军人割据的各省，则文恬武嬉，得意洋洋……如此而欲定一个长期抗日的政策，试问又从何说起？”

　　因此汪精卫认为：“今日而欲抵抗强敌，唯一办法在打破各省军人割据之局面。”

　　张学良虽然辞职，但汪精卫痛感中国之不统一依旧：“（对日）抵抗而败，或某处失守，此非政府之无能，中国之不统一使然也。”（对于抗日方针案之报告，1933年4月19日）

　　日本也看准了中国这个致命的弱点，拼命分化中国各派势力，在武藤信义武力进攻之际，板垣征四郎策动华北内变。而当时驻扎在华北的东北军、西北军、晋绥军，都不是何应钦能管得了的。其它地方实力派，有的袖手旁观，有的浑水摸鱼，像两广的负责人本来答应出兵抗日，但由于对南京提出召开临时全国代表大会不满意，又发出反对通电，邹鲁甚至扬言：南京如果调兵北上抗日，两广将攻取南京！

　　这里也不能不提：赣南的中共红军也趁“第四次围剿”中断的空档恢复声势，在江西发动反攻，攻占了江西抚州——红军的战略战术，本来就是“敌进我退，敌退我进”么。汪精卫说：“抚州陷落，南昌几乎失守，南昌失则安庆危，安庆危则南京亦将不保。”（为西南中委反对召集临全大会问题谈话稿，1933年4月17日）

争取时间才能获得最后胜利

　　汪精卫在欧洲几个月反思中国，还有另一个体会。他认为今日中国的最大问题，不是抗日，而是中华民族的生存问题。他提出：必须中华民族有求生存的自觉，及具备生存的条件，然后能抗日。第一次世界大战诞生了“总体战”的概念，国力成为战争的决胜要件，所以各国纷纷加强各自生产能力。他认为，中国必须学习法、德两国“隐忍”的成功先例，挽救中国国难的方法，绝非一朝一夕之功，培养国力必须循正路而不能走捷径。

　　在长城抗战中，中国军队尽管许多官兵勇敢无畏，但是因为武器落后、友军之间配合较差，伤亡很大，徐庭瑶17军伤亡竟达65％。汪观前线战报，为之动容。后来他说：“（日军）加调淞沪战役所未用过的重炮，悉力来攻……本来尚可固守两个月的，不到十天，连工事带泥，全都炸翻了，连人带枪，全都掩殁了，人来的是阵阵的炮弹，我去的是一堆堆的血肉……”（《在四届四中全会政治报告两年来关于救亡之工作》，1934年1月23日）

　　他指出，必须提高我们生产能力，“则抵抗不是没有把握的，长期抵抗不是无希望。”而要提高生产能力，重要的因素，便是“时间”。汪精卫不能不推动谈判：“只有从国家人格设想，以确立最低限度。在最低限度以内，我们不惜委屈求全，超乎最低限度，我们只有宁死不辱。”——必须争取“时间”来发展实力，因应未来的决战。

　　这里就不细说在日军重兵包围平津的威逼之下，与日寇的艰难谈判了。蒋、汪终于被迫批准签订屈辱的“塘沽停战协定”，这个协定承认冀东为非军事区，准许日军视察，实际上是无奈地默认了日本对东三省和热河的占领。日本推动“华北自治”，中央军退出，平津只留下了宋哲元的29军做中流砥柱，四年后在卢沟桥事变中奋起抗击日寇。

　　《塘沽协定》公布后，社会舆论一片沸腾，强烈抨击蒋、汪批准这一协定，“实为出卖中国领土主权、出卖流血牺牲的爱国官兵、出卖爱国民众的千古罪人”。上海的市民团体还联合发出通电：“我全国民众，誓死抗日，而汪精卫誓死媚日，竟至敢冒不韪，继《上海停战协定》之后又签订卖国之《塘沽协定》，即加以卖国之名，岂得为过。”（转引自林思云《真实的汪精卫》）

　　汪精卫的知交陈公博很不解，对汪说：真不知道汪先生为什么要背这个黑锅？汪精卫说：“我们要复兴中国起码要30年，不止我这年纪看不见，恐怕连你也看不见。我已年过半百，无其他报国之道，只要中国不再损失主权与领土，就可告慰平生了。”陈公博听后很感动，又说：现在有人说《上海停战协定》、《塘沽协定》是“卖国”，我看与其说是“卖国”，还不如说是“送国”。“卖国”的人还有代价可得，“送国”却是没有代价的。“今日要送国的人大有人在，又何必要汪先生去送呢？”汪精卫听后，说了一段让后世褒贬不一的话：“别人去送国还不如我汪某去送。别人送国是没有限度的，而我送国则有限度，不能让他们把国都送完。”陈公博还是觉得汪精卫这种“无代价的牺牲”不值得，汪精卫回答：“说到牺牲，都是无代价的，有代价便不算牺牲，我已五十出头了，我决意当牺牲品。”

　　汪精卫说：“说到牺牲，都是无代价的，有代价便不算牺牲，我已五十出头了，我决意当牺牲品。”

　　汪精卫的对日外交被批评为国家的耻辱，但是无可否认，为中国争取到了四年的宝贵时间。当时中国的自由知识分子对汪精卫相对理解和认同，例如《独立评论》常常声援他，大体上支持他的外交政策。曾有论者在1939年说：“中日之战，在中国是太早了五年，在日本是太迟了五年……日本容许中国准备五年，始行开火，是太迟了；中国如在1937年，再坚忍五年，日本或至不敢再和中国作战，所以中国是太早了！”（梁敬镦《日本侵略华北史述》第127页）。史家也分析说明，1932年淞沪战役后的五年，是中国非常重要的时期，如果没有这五年的准备时间，基本的国防建设一点都没有，能否支持八年抗战没有人敢预言了。（吴相湘《第二次中日战争史》上册，综合月刊社，1973年，第258页）

　　有人说汪精卫是中国古今最大的“汉奸”，然而中国一些著名知识分子未必这么看。与汪精卫相知很深的胡适，晚年为之分辩：“他们（汪派）是爱国的。”（见唐德刚《高陶事件始末》序，湖北人民出版社）

　　《吴宓日记》1944年12月17日载，在成都探望陈寅恪病，陈口授一诗挽汪精卫请吴笔录。全诗如下：

　　阜昌天子颇能诗，集选中州未肯遗，

　　阮瑀多才原不忝，褚渊迟死更堪悲。

　　千秋读史心难论，一局收枰胜属谁？

　　事变无穷东海涸，冤禽公案有传疑。

　　吴注：“阜昌”，刘豫为齐帝年号。“集选中州”，元遗山选《中州集》,列入齐王刘豫诗，豫曾为进士。

　　汪氏本名“兆铭”，笔名“精卫”出自“精卫填海”典故。陈寅恪在抗战期间坚拒与日本人合作，他正是用这个典故挽汪精卫：“事变无穷东海涸，冤禽公案有传疑”。

　　（本文注解较多，为方便读者阅读，从略）