---
layout: post
title: 冰如人生中最後的光陰
date: 2019-11-02 16:06:27
tags: [陳璧君,汪兆銘,ROC資料]

---
來源：

梁淳白：《陳璧君在人世間最後的兩晝夜》，台灣《傳記文學》第55卷第6期，1989年12月，第62-64頁。

摘抄部分，以便參考

說明見文後

> ……
> 
> 五、巧遇陈璧君
> 
> 一九五九年六月初的一个早晨，我的胃大量出血，紧接着就是“柏油便”（即黑色大便），监房便把我送进邻近的监狱医院，这医院的女病房，和广慈、仁济等医院的大病房很相像，只是窗上加栏杆，门上加铁栅而已。记得我初进病房时是睡在第十二号病床。病房里有个主管“劳动犯”（劳动犯多半是被判刑期较长，年纪不大，身体也不错的罪犯，被分配在各处劳动。劳动时与平常人一样。在医院服务的劳动犯，做护士的，也和普通护士一样，只是下了班就得回到监房）。这“劳动犯”原是一位女记者，对zz犯很照顾，常常给我一些提示，使我少受很多苦。
> 
> 我在十二病床住了半个月，一天，劳动犯忽然叫我换到第十三号床去。我只好换过一个床位，她轻轻告诉我说是陈璧君又犯病了。因为洋迷信不肯睡第十三号病床。刚换好床不久，陈璧君便被人用担架抬来了。她与我只相隔一个床头柜。那天晚上，我翻来覆去睡不着，隔着柜子看陈璧君，只见她满头稀疏的白发，形容枯槁，我欠起身来，在微弱的灯光下对她笑笑，轻声问她：**“你是汪精卫夫人吗？”**（在监狱里，是不许称名道姓的，管理员和劳动犯都是叫我们囚号的。）她点点头，我轻声说：**“我还记得汪的‘慷慨歌燕市，从容作楚囚，引刀成一快，不负少年头’这首诗呢”**，她听到后，又对我点点头，似乎没有一点恶意，完全不像传闻中描述的样子。然后她喃喃自语地说：**“他是一个美男子。”**大约讲了两三遍我才听清楚。我讨好地说：**“想当年，您也一定是位……”**话很轻，因为监狱里是不许犯人互相讲话的。但是没有人不讲，只是轻一点而已。她用的是广东官话对我讲：**“他取我的才，不是貌。”**那时我完全忘记了自己是个犯人，索性坐了起来，探过头去和她谈话：**“是哪个‘才’呢？有‘贝’的，还是没‘贝’的？”**她微笑着似乎用对年轻朋友开玩笑的语气说：“**两个都有吧？”**过了一会，她又喃喃自语，又像是对我讲，声音更轻了。她说：**“我们家是广东有名的富户呢……”**就在这时，巡夜的人打开了铁栅，我赶紧倒下去装睡。
> 
> 第二天早晨，那位记者劳动犯对我说，十二号病床是心脏病发送进来的，问我昨晚听到什么没有，我还没来得及作答，陈璧君在隔床说：**“这个小妹妹……”**她的精神似乎很好，劳动犯对我挤挤眼，用手指放在嘴唇上做禁声状，就走了。
> 
> 六、陈送我四个酱萝卜头
> 
> 午睡不久，我听见十二号床有窸窣之声，不久，她用干枯的手递过四个酱萝卜头给我，用目示意，叫我收下。
> 
> 失去一切自由的人，口淡是个十分痛苦的折磨，在监中若有人送你一点点盐，那就十分珍贵了，比给你什么都强。我当时已禁食和服半流质半个月了。酱萝卜头比盐高级多了。一时，我的神经紧张到极点。口水也不由自主地流出来。她就像圣母玛琍亚突然显现在我床前一样。我知道这是犯监规的事，如被检举出来，是要加刑的。我抢下这四个萝卜头，赶紧藏在枕头下面。正在这时，记者劳动犯来到我床前，我轻声简短地告诉她：“十二号床给了我四个萝卜头，我塞在枕头下面了。”她轻声说：“不要紧”就拿去了两个。留下的两个我用门牙咬了一点点放在嘴里，这一点点能在舌头上放上半小时，这时肉体的满足与快感，不是我吃过的任何高贵食品所能给我的。两个萝卜头，我差不多吃了一个星期，直到离开病房回到监房的时候。
> 
> 那天吃过晚饭，铁栅又打开了，进来一个管理员，在门口喊道：“劳动犯，把十二号床XXXX号的红本子拿来。”红本子是监狱中罪犯的存款本，叫谁拿红本子就意味着家里有人送钱来了。平时是探监时家属送来的，他们来时将钱交到管理员手中，登在红本子上，钱留在管理员处，红本子还给犯人。如果晚上叫拿红本子，多半是外面汇钱来了。陈璧君听说要她的红本子，很高兴转过头来，轻轻告诉我，也像是喃喃自语，说是女儿又寄钱来了，还说她自己很快就可以出去了。因为宋ql带人来参观时曾答应过她，会向主席求情，放她出去，和国外的女儿一起住。她的话断断续续，但我几乎每个字都能听得出来，她躺下了还反复地说：**“我很快就能出去了。”**我也很为她不久的将来能得到自由而高兴。
> 
> 七、她突然被拖出去了
> 
> 早晨，我隔着柜子看她，她还很安静地睡着，枯槁的脸上，似乎有点笑容，病房里叫洗脸，分水的吵闹声也没有惊醒她，劳动犯来给她洗脸时，大叫一声道：“怎么十二号病床死了？”那是一九五九年六月十七日的事，终年六十九岁。
> 
> 我手里攥着咬过一口的萝卜头，耳际响着她“我很快就能出去了”的呓语，这句广东腔若有似无的声音，使我怅惘，但没有一点悲伤。**是的，她真的很快就能出去了。**
> 
> 早饭还没分过，两个男劳动犯拿了一条被单，把她放在当中，四角一折，对角结起，露出她白发稀疏的头，和没穿袜子的一双改组派的脚，两人拖着她一路由墙边拉出去。我一直不知病房的那面还有一扇门呢！哦！这就是所谓“拖牢洞”吧？唉！固一世之“才女”也，而今安在哉？
> 
> （一九八九年九月廿五晚在西雅图）

作者梁淳白，原為上海一所中學的數學教師。1958年12月因反y運動入提籃橋監獄，1959年6月和冰如在同一病房。寫作此文時距離冰如去世已近三十年，記憶和敘述或有些失實之處，但總體來看基本還是可信的。

找外校朋友借了个数据库，全文pdf见此：

链接：https://pan.baidu.com/s/1lFmuvq-Di2hzNwh1Ua5DQA

提取码：vgp2 

找這篇是因為看到小汪的日文維基裡提了一句我聞所未聞的

> 最晩年に病室が一緒だった女性教師、梁淳白の残した手記『陳璧君の最後の2日』によれば、陳璧君は、若い頃の汪兆銘の詩を聞いて「彼は美男子だった」と2度くり返して口にしたという。そして、汪兆銘は陳璧君の「才」を、加えて「財」も認めたのだと語り合った。

尾註出處是上坂冬子的《[我は苦難の道を行く 汪兆銘の真実](https://allin-1.lofter.com/post/1e948a0d_1c8e9af30)》，中文維基沒有提過，輾轉查詢這個所謂『陳璧君の最後の2日』，終於找到這篇原文……  

我想有時候，某種美麗，足以構成全部的理由、全部的正義，美是聖經，無上密，是忘掉一切之後唯一能夠再度浮現的東西。

如果曾經擁有過，你明白自己已經是最幸運的人。

---
> ### 评论区：
>**留香满路的幽寒：** 冰如姐QAO  *[2019-11-02 16:12:21]*
>
>
