---
layout: post
title: 挽联
date: 2020-06-12 12:41:54
tags: [汪兆銘,ROC資料]

---
時局叢書之五十二  
《國府汪主席行述》  
華北政務委員會總務廳情報局編印  
中華民國三十三年十一月二十日出版  

> 汪故主席行述  
> ……  
> 十三、榮哀錄  
> ……  
>   
> （四）輓聯一束  
>   
> 王克敏輓：  
> 偉業自常昭，功在國家，名垂宇宙；  
> 大星驚遽霣，風悲草木，哀動山河。  
>   
> 汪時璟輓：  
> 名古屋病榻趨承，月未再圓，小別何期悲永訣；  
> 大東亞宏圖聿展，山成九仞，論功同此慟元勛。  
>   
> 劉玉書輓：  
> 本饑溺，手拯斯民，生有自來，早懷浴日擎天志；  
> 歷艱難，身先許國，沒而猶視，未竟移山填海心。  
>   
> 綏靖總署輓：  
> 時事多艱，天胡不憗遺一老；  
> 竭誠盡瘁，公可告無憾千秋。  
>   
> 經濟總署輓：  
> 天下慟元勛，功在國家，名傾中外；  
> 英雄造時勢，神歸箕尾，氣壯山河。  
>   
> 農務總署輓：  
> 惟天降偉人，舉世咸欽，中道遽悲梁木朽。  
> 賴公拯危局，大功未竟，重瀛驚覩大星沉。  
>   
> 胡漢翔輓：  
> 後先總理十三年而生，後先總理十九年而死，繼往開來，凡四十年，出死入生，到如今，盡瘁鞠躬，死而後已；  
> 主戰於國難初發之時，主和於國難將平之日，審情度勢，在萬難中，棄戰言和，所惜者，苦心孤詣，和亦未成。  
>   
> 精衛先生千古  
> 滄海古難填有志未酬人亦苦；  
> 是非誰管得清寸如水謗如山。  
> 何其羣謹輓

摘自逝世后几天华北政务委员会出的小册子，二史馆档案号二〇〇五/6450。其中“荣哀录”一章，比照了一下之前臧卓那本书里引用林柏生《汪先生生平奋斗史》“生荣死哀”（[见此](https://allin-1.lofter.com/post/1e948a0d_1c6f5183e)）内容，以上挽联臧书未引，抄录于此，其余多有重复，估计是同一来源。

补充一下臧书中引用的挽联

> 國府同人輓：  
> 不朽言功德；  
> 常存精氣神。  
>   
> 陳代主席公博輓：  
> 縱橫中外古今，學無不通，天下興亡為己任；   
> 奔走東西南北，死猶不已，英雄血淚哭公多。   
>   
> 國府委員張永福輓：   
> 更造乾坤，同光日月，拯萬象於悲濤， 丈六金身，竟捨吾人天上現；   
> 重披星斗，再整綱常，施三民之訓誥， 千秋史蹟，常隨佛火劫中存。   
>   
> 國府文官長徐蘇中輓：   
> 記廿載患難相從，遺大投艱，自有經綸彌宇宙；   
> 望九天音容頓杳，感恩懷舊，空餘涕淚哭英靈。   
>   
> 國府參軍李宣倜輓：  
> 三年奔走空皮骨 ，   
> 萬古雲霄一羽毛。   
>   
> 華北教育總長周作人集汪故主席遺句輓：  
> 謀中國之復興，不惜以身為薪，以心為釜；  
> 求東亞之解放，願作一顆石子，一粒泥沙。  
>   
> 國民政府文官處全體職員輓：  
> 江湖廊廟總追隨，旰食宵衣，親見憂勞奠東亞；   
> 期會薄書成夢幻，山頹木壞，長教涕淚過西州。   
>   
> 宣傳部長林柏生輓：  
> 畢生革命，為主席，為國家，鞠躬盡瘁，繼之以死；   
> 廿載沐恩，如師保，如慈父，遺棺遽撫，痛不欲生。

张永福确实zqsg

附一首他的《在京汪先生手赠肖像，题以见意》：

折翼冤禽不自饶，负伤衔石抟青宵。

蓬莱弱水三千顷，五岳尽填浪未消。

---
> ### 评论区：
>**zqwjrt：** 很遗憾，我也是找了好久找不到，以后接着找……  *[2020-06-12 15:15:08]*
>
>**梅花雪点海豚君：** 哈哈哈他的确（某种意义上）是  *[2020-06-12 14:50:36]*
>
>**汐回：** 龍榆生和張永福有異曲同工之妙，簡單來說就是你哥是菩薩！  *[2020-06-12 14:45:46]*
>
>**汐回：** 張永福這首題詩是“其三”，但我好像只見過這一首，微塵兄知不知道其一其二在哪兒？  *[2020-06-12 14:42:20]*
>
>**梅花雪点海豚君：** 想起龙榆生那个“其心皎然，如日月经天，照临东土；弃我去者，有疮痍满体，苦念吾民”。看完感觉大家都是痛惜功业，就陈公博“纵横中外古今，学无不通”最懂我粉丝的心（你够了  *[2020-06-12 14:41:50]*
>
>**zqwjrt：** 华北政务委员会诸君恐怕最言不由衷了，哈哈，几个回合下来，自己降成委员会了。周作人可能与他们不同，毕竟汪氏帮过他。张永福老先生去名古屋陪伴过汪氏，也不知有没有这方面的回忆文字。  *[2020-06-12 14:05:47]*
>
>
