---
layout: post
title: 大侄子，会爆料你就多爆点
date: 2020-04-07 00:11:39
tags: [汪精衛,汪兆銘,胡漢民,胡汪,民國同人,汪季新,胡展堂]

---
汪希文（汪兆铭長兄汪兆镛之子）写的《憶胡展堂先生》  

当年发表于香港《天文臺》报纸上，共四十一期。由蔡登山辑录出版，收入《孫中山的左右手:朱執信與胡漢民》（秀威資訊出版，2016年）、《任重而道遠：民初巨擘胡漢民傳》（秀威資訊出版，2019年）。  

摘选一些八卦内容   

（一）  

……  

　胡漢民，原名衍鴻，字展堂，祖籍江西，先世幕遊於粵，遂占籍番禺。少日文名藉甚，年廿三，中光緒辛丑科舉人，時適在戊戍政變之後，清室慈禧太后，依然守舊，仍以八股考試取士，後世只知展堂為協助國父創造中華民國之gm元勳，而知其為以八股考中舉人者則不太多。清末遊學日本，藉乃弟毅生之介，始識國父而加入同盟會，為g命d中之重要幹部，黃克強屢次揭竿起義，展堂無役不參與，**與汪精衛交尤厚，在南洋宣傳革命有年，時人汪胡並稱。汪有標準美男之名，胡則聲音清嬌，時論以二人一則聲嬌，一則貌美，傳為佳話焉。**

**……**  

（九）

　　**說者謂展堂輔助國父數十年，gm運動期間，任何同志，都被國父責罵過，獨胡漢民汪精衛朱執信三人，素為國父所敬禮，從來未曾稍假以辭色**，哲生以世姪輩而如此，可謂太沒分寸，不止幼稚而已。

……

（十三）

　國父於離粵時，發出對解決時局之宣言，此次宣言，是汪精衛起稿，略經展堂潤色。

……  

（十七）

　國父未逝世之前，汪胡二氏，一切政見與行動，是一致的，甚至可說是同一鼻孔出氣。讀者可一查汪氏所著〈雙照樓詩詞稿〉，他於行刺滿清攝政王而入獄時，在獄中謠傳展堂於辛亥三月廿九之役殉國，精衛於獄中哭以詩，有句云：「祈憐二人血，不作一時流！」看此兩句詩，可知汪胡二人的友誼，如何的深而且厚，有似劉關張的「不願同年同月同日生，但願同年同月同日死」的神氣。汪胡兩人情義的密而且切，為全d同志所共曉的。

（十八）

　　民元，國父返粵，展堂偕行，適陳炯明辭職，廣東省議會票舉汪精衛為廣東都督，汪氏由滬電辭，議會改選展堂為粵督。精衛旋亦返粵，此為汪氏在北京出獄後，第一次歸鄉里，入居西關陳璧君的外家。汪氏家人聞報，聯袂前往相見，筆者亦在其列，**坐談不到十分鐘，展堂亦來，汪先開口曰：「得你做了我的替身，好極了！我一身都鬆了。」云云。展堂微笑答之。於是，兩人攜手入密室談話，我們在外間，完全不知他二人談什麼說話，大約有三刻鐘之久，兩人乃步出客廳。**此為民元之事，筆者親眼看見的。汪胡二人的友誼，在那時以至於民十三，其親密的關係，非親骨肉所可比擬的。

　　**當年國民d除國父之外，汪胡是共同分坐第二把交椅，兩人的工作，性質則有多少分別，d中同志，皆認為胡是「坐宮」；汪是「行宮」。展堂經常是在國父身邊，真的一人之下，萬人之上，無人可以與他比擬的。汪則多數是擔任「外勤」**，小事可不算，其最著之工作，如民元「南北統一」之和議，北方首席代表是唐紹儀，南方首席代表，雖然是伍廷芳，但伍氏本是前清官僚（郵傳部侍郎，駐美國公使），武漢起義之後，始贊成gm，國父重其老成，故列為首席，其實則精衛當時為和議之中堅核心，一切秉承國父意旨，完成其使命。其後，由民九以至民十三，孫段張三角同盟之組成，完全是精衛奉國父之命，始終其事，一手斡旋。民十三之冬，國父北上，展堂留守廣東，由精衛在國父身邊，輔弼一切。有「歷史性」之國父遺囑，亦汪氏所起草，汪胡兩人，在國父生前，是分工合作，殊途同歸，始終未嘗發生過磨擦，迄國父逝世後，汪胡乃開始分道揚鑣。

　　由民元至民十四，汪精衛雖已知名於國際，但十餘年之內，絕未就過一官半職，那時他的名片，並無銜頭，但他不論去到什麼地方，只憑著「汪兆銘」三個字的名片，去拜訪那些所謂「大總統、副總統、督軍、巡閣使」任何要人，那些要人，無一個不禮重他的，便是最叛逆的陳炯明，對汪氏亦異常敬重，故汪氏在d中的地位，是可以與展堂分庭抗禮的。

……   

（二十）

　　民十七之春，展堂由上海放洋出國遊歷，筆者適因他事由滬返香港，無意中與展堂同乘美國郵船「塔虎脫」總統號南下，在舟中傾談積愫，**展堂曰：「先生棄世後（先生指國父），精衛若想做首領，我是廿四萬分贊成的，我以為是求之不得之事，他若事前通知我，我豈有不同意之理，希文！別人或者不知，你應該知，我和他自從赴日本留學，加入同盟會以來，可說是他即是我，我即是他，由他幹，和由我幹，是無絲毫分別的，我真不明白，他何以事前絕不通知找，難道恐防我會反對改組麼，我的仔肩輕一些，豈非更好，他如此祕密，乃是信我不過而已。」  
**

**……**  

（二十三）

　……

　　展堂先生是聰明絕頂之人，更為機警，聞有軍隊入門，於青瑞被逮之時，急由後門避往西華二巷汪精衛家中，汪不在家，此時之陳璧君，不甚明白廖案內容，不無惑於何香凝之言，亦恐受包庇展堂之指責，遂請展堂往珠江二沙頭之頤養園小住，派出軍jing保護之。

　　展堂到了頤養園之後，汪精衛、何香凝等均有去看他，何香凝是善哭的，動不動以「寡婦」、「未亡人」的身分，向展堂撒賴，指住和尚罵禿奴，展堂只得用好言安慰之，於仲愷之死於非命，亦表示極痛心的哀悼。

　　汪精衛則不免怪責一下毅生，並問展堂道：「毅生的行動，你知情否？」展堂答道：「是否毅生主謀殺仲愷，我完全不參加意見，此案關係重大，自應徹底調查，以明真相，你可秉公處理，無所用其客氣，若講到我，豈有鴆入〔人〕羊叔子，如果懷疑及我，則太過滑稽，我豈是暗殺朋友之人，何必多談，但聞得青瑞家兄亦被逮，則使我午夜難安，家兄一向不問d事政事，你所深知的，我和你兩人，都是幼年喪父，同是靠長兄教養成人，請你千萬不可難為青瑞家兄，是為至要。」精衛又道：「此事是他們誤會，大先生已平安回府了。」展堂道：「如此甚好！」

……

（二十五）

　　由是觀之，二屆大會是由汪氏領導，展堂未出席，而當選為中委。三屆大會是由胡氏領導，精衛未出席，而當選為中委。三屆大會是由胡氏領導，精衛未出席，亦依然當選為中委。他倆雖然分道揚鑣，藕雖斷而絲仍連，其微妙如此。

……

（二十六）

　　**展堂返抵廣州之時，適值在「中山艦案」發生之後，此時汪精衛方持消極，閉門謝客，竟未與展堂把晤。蔣先生則在黃埔整理軍事，亦未與展堂相見。**

……

　　天下事「無巧不成書」，展堂由蘇俄回國之後，汪胡兩人在穗未有晤面，而兩人離粵之時，剛剛同時乘搭省港輪船赴香港，好像兩人是有約在先的，其實完全是湊巧，彼此事前完全不知，兩人在輪船內均是緊閉房門，到港後亦係各自先後登岸而去，大約兩家的隨員，在輪船之室外會有碰頭，心知其事，故事後有許多同志，知道有此情形，民十七之春，筆者與展堂同舟，曾以此事為問，**展堂曰：「誠有之，當時我不知精衛與我同船，若果事前知道，我一定約他談話的。」**云云。此節可說是有多少「戲劇性」了。

（二十七）

……

　　由民元至民九，除國父之外，本d先進諸公，筆者最信仰朱執信先生。自從民九朱氏殉國後，筆者則與幼年之受業師古湘芹先生（應芬）比較接近，但亦不過任中下層工作，關於d國一切大計，久已不聞不問，蓋有自知之明，才力薄弱，不敢負荷重大事。古先生是最接近展堂的，**自從汪胡分道揚鑣之後，展堂於汪氏諸弟兄，亦驟然疏遠，與從前之可以參與密勿者是兩樣。**

……

（二十九）

　　國民d的中堅人物，除了朱執信之外，譚延闓亦是一位不可少的要角。朱以「凜若冰霜」使人敬畏；譚以「和靄執中」使人敬愛。兩人的說話，均能重如九鼎，**即如「中山艦案」之發生，筆者當時目擊汪精衛席中樞會議之後，歸家時神經衝動至不能自制，不及從容自解其領帶，竟將領帶用兩手大力撕破，怒不可遏。**

（三十）

……

　　最可惜者，汪胡兩氏，天下後世皆知其為國父生前最親信而又最得力的左右手，兩氏之才學與道德，均各有其水準，非吾人所能及。但兩公之「愛力」的份量，則真追不上國父，度量亦追不上國父。**即如大本營改組為國民zf一案，展堂因事前不知，以此憾汪先生，後來蔣先生發動「中山艦案」，汪氏亦以事前不知，以此憾蔣先生。此兩事似乎有多少因果循環**，在當時視之，胡汪兩氏，均是犯了將事件看得太重的毛病，現在事後觀之，實在不值得太過重視，此兩事都不過是小圈子的問題，當時應該彼此相忍相諒為合，應該使大事化小，小事化無為宜，何必因比小事終身抱撼，可謂太不上算！

……  

（三十二）

　　**汪胡兩家，本是三代世交**，展堂之胞叔胡金甫丈（毅生之尊翁），是先叔祖芙生先生之門人，與先君子少年共筆硯，以世交論，筆者兄弟與展堂昆仲，算是平輩。……其時先君子（諱兆鏞，號憬吾）客居韶州之樂昌縣，任樂桂鹽埠的總經理，道梗中能返穗，展堂特派大家兄祖澤為北江民軍宣撫使，撥衛兵一百名護從，取道北江至樂昌縣，迎接先君子返穗，展堂並欲請先君子就任廣東鹽運使之職，先君子因年老，又欲以前清遺老自居，不願入仕民國，復書辭謝。民廿五，**展堂在粵逝世，先君輓以聯云：「三世論交，烽火倉皇猶念我；尺書卻聘，疏水平生總負君！」雖簡單數語，亦紀實之言也。**

（三十四）

　　民廿三，筆者於役南京財政部，是年夏間，因先君子患病，請假回粵省親，道經香港，登妙高台，訪謁展堂，談話一小時又三十分鐘。那時汪精衛氏在南京為行政院長兼外交部長，展堂仍殷殷垂問精衛的近狀，並表示不以其兼任外長為然。筆者答謂若他不兼外長，便是無事可辦，那時行政院長的環境，可以說得是側重外交之責任的。筆者也曾問及，廣東何故不以陳協之為省zx，何必使用一位無咎無譽的林雲陔？**展堂笑曰：「南京方面正在重用宋子文，任財政部長而兼行政院副院長，去年令叔精衛出國治病，宋子文居然代理行政院長，倘若廣東方面又是用協之，居行政首席，甯粵如此遙遙相對，豈非是一件笑話麼？」**展堂先生說話的風趣，及其幽默，一生都是如此尖刻，可謂江山易改，品性難移了。

……  

（四十）  

　　**汪氏聞得展堂到歐洲旅行，於其逗留在德國之時，特由法赴德訪之，意欲解釋前嫌，交換政見。但展堂竟拒而不納，不允接晤**，此節外間甚少人知，事後汪氏親口對筆者所言。於此一端，亦足以見展堂先生度量之不廣也。

……  

（四十一）

　**抑尚有所欲言者，自從汪胡分道揚鑣之後，展堂先生之於凡是姓汪之人，已逐漸疏遠**，見面時候甚少，故筆者於其晚年事跡，不甚知其詳，尤其是民二十，展堂辭立法院長職，退休於湯山一事，那時筆者不在南京，不明暸其經過的實在內容，若僅據報章所載，恐未足以證其詳實，筆者雅不欲以耳聞者，當作目擊，故不願輕率下筆。至展堂五十歲前的事跡，容有為筆者所遺忘，掛一漏萬，在所不免。展堂先生知交遍海外，老同志今尚健存者，尚有多數，倘若記錄有展老的嘉言懿行，及其他史實，深望賜給筆者，俾得重新寫過一篇內容比較充實的傳稿，以為保存歷史文獻之一助，亦我輩後死朋友之責也。企予望之，請寄本報社轉交即妥，盼甚！禱甚！就此擱筆。

---
> ### 评论区：
>**╲ゞ崇政建极.公子帝嶙：** 蒋应该是168左右，汪可能……我也不知😂  *[2020-06-25 09:15:02]*
>
>**Iris、凌依乱：** 蹲一个！  *[2020-05-31 22:43:08]*
>
>**道成寺外朱翊钧：** 我，的，天，哪！！！！真是联璧了！  *[2020-05-11 14:17:11]*
>
>**汐回：** 汪胡友好靠光头  *[2020-04-25 11:49:54]*
>
>**深山一只獾：** 汤山软禁之后，兆铭还骂草字头比青霜剑的狗官还不如，还说（大意）原来我和展堂（等人）没有合作到底，乃是受了蒋某人的挑拨……现在一定要合作到底，就算失败了去跳海，也要抱在一起去跳  *[2020-04-25 09:59:35]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 哈哈哈哈哈哈刻薄  *[2020-04-15 14:37:35]*
>
>**汐回：** 宋子文是光头妻舅，陈协之是胡展堂妻舅，在玩伦理梗呢  *[2020-04-15 14:09:33]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 三十四，论宋子文陈协之粤宁相对那段什么意思呀，为什么笑，这几个人有什么复杂纠葛吗  *[2020-04-15 13:43:40]*
>
>**明德鸭丫：** 求链接😂  *[2020-04-08 23:51:24]*
>
>**汐回：** 不在这儿，在报纸上😂  *[2020-04-08 20:30:47]*
>
>**明德鸭丫：** 汪遇刺胡关心在哪段，没找到😂  *[2020-04-08 19:53:37]*
>
>**汐回：** 哈哈哈哈我们季新可是文化人，老婆都打不过的（不是  *[2020-04-08 18:01:27]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 中山舰案气得把领带都撕碎，季新活脱脱威武霸总啊，要是跟蒋志清打架，谁赢  *[2020-04-08 17:58:39]*
>
>**汐回：** 南方省份女性今天平均也就160左右呀，100年前155都多了……173在当时算很突出的身高了，如果蒋纬国讲的是准确数据那季新哥真得180  *[2020-04-08 17:28:48]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 晕晕，我看纬国说蒋按英制是五英尺九寸半，约173。那女性多高呀，160以下？  *[2020-04-08 17:23:53]*
>
>**汐回：** 蔣不可能有173的，汪實際大概175左右，合影經常他最高，那個年代中國男性平均不超過165  *[2020-04-08 17:19:14]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 季新多高呀，180+？还真是难以想象173的蒋志清压制汪季新……  *[2020-04-08 17:16:32]*
>
>**汐回：** 季新哥論外形在k黨做1完全沒問題，別的不說身高絕對壓制，不過這倆在我這裡還是姐妹貼貼  *[2020-04-08 17:06:02]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 展堂年轻有头发的时候也很帅，简直胡适之复刻，再配上他那一把娇嗓，也许，这是季新哥唯一能在同人里做alpha 的时刻吧  *[2020-04-08 17:01:58]*
>
>**汐回：** 他倆表面斷了，背後還時不時要說彼此壞話，但是真出了什麼事又。。35年汪遇刺的時候胡屢表關心，當然你也可以說是營業……再比如36年胡去世，相傳汪在德國聽到心臟病都犯了（地攤小料不保真（我不嗑胡汪我只是不小心看了很多（  *[2020-04-08 16:47:23]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 季新专门去法国找他，他还闭门不见:你不要解释！我不听我不听！连个自辩的机会都不给人家，连其它姓汪的一并远离，相当于删除微信共同好友，朋友圈也不给看:休想了解我的生活，我这次是真的要跟你一刀两断呜呜  *[2020-04-08 13:31:57]*
>
>**汐回：** 就是在我的女团au里展堂姐姐可以做vocal  *[2020-04-08 00:58:36]*
>
>**Xavier Rodriguez Serrano：** 我很好奇，声音清娇是一个什么概念~  *[2020-04-08 00:33:42]*
>
>**深山一只獾：** kdlkdl  *[2020-04-07 13:30:17]*
>
>**深山一只獾：** 就是嘛！贵cp有毒  *[2020-04-07 13:28:08]*
>
>**汐回：** 而且胡木兰说的是，当时猜测汪可能在船上，他们还特意晚下船，看曾仲鸣来接了人才走的，这根本没有想说话的意思吧喂！！  *[2020-04-07 12:54:14]*
>
>**汐回：** 羊陆szd，展堂这是碰瓷了  *[2020-04-07 12:15:08]*
>
>**明德鸭丫：** 廖案的时候，展堂说自己不会干这种事，“岂有鸩人羊叔子？”不知道是不是期待面前的兆铭像陆抗一样明白自己的心思……  *[2020-04-07 10:32:18]*
>
>**明德鸭丫：** 不知道蕴含多少真情和假意  *[2020-04-07 10:30:40]*
>
>**深山一只獾：** 关于两人同船这件事，按照胡木兰的回忆，展堂是发现了的……按照大侄子的说法，细细一品，妙哇，妙哇………  *[2020-04-07 09:48:54]*
>
>**Iris、凌依乱：** 🐴一下，胡汪这对好带感  *[2020-04-07 08:08:29]*
>
>**汐回：** 我倒比较想知道，要是胡没有早逝，39年之后他会怎么评价汪  *[2020-04-07 00:54:13]*
>
>**汐回：** 可能因为我是一个没有脱离低级趣味的人23333关注点都是这些  *[2020-04-07 00:53:25]*
>
>**花花551：** 若孙先生不早逝，胡汪二人后来的际遇结局会否不同？  *[2020-04-07 00:45:04]*
>
>**花花551：** 我也读过汪书，但印象不深，这次被你摘出来，竟比自己从前看的有趣许多，判若两书了  *[2020-04-07 00:42:13]*
>
>**汐回：** lof的g點也太難找了吧…………  *[2020-04-07 00:27:27]*
>
>