---
layout: post
title: 還有點意思的一篇，梅花山散步
date: 2020-02-19 03:13:21
author: 司馬訏
tags: [汪兆銘,ROC資料]

---
梅花山的梅花又開了

去不成就發點相關的吧  

以下摘錄自《論語》1946年12月16日  
  
**寫“汪墓”**  

司馬訏\*

一日無風甚暖——是江南的初冬天氣，我爬上南京東郊的梅花山，梅花還在冬眠，（正醞釀一個溫馨的夢吧）因此無甚可看。我也非為看梅花而來，而是要看看“汪墓”；那是一個賣油炸臭豆腐的瘦漢指給我以方向的，走完一段岡子，很容易就發現了它。  
一座圓圓的石頭坟，也沒有碑銘，在稍遠的泥地上，倒着一面石碑，看來新近才琢成，還來不及刻字。從坟頂望下去，是一段長長的墓道，石級還不曾完工，一直銜接到明孝陵的一對石馬。  
“山色六朝青”\*，然而此時的紫金山則是黃懨懨的；也許是死者最後的“僭妄”吧，墓地正當明孝陵與中山陵之間。前者墓道的石人曾經雙目凝淚，後者殿前的寶鼎帶着聖戰的彈痕，可以供人感喟或膜拜，汪的墓地則空疏的很，偶然有幾聲鴉啼，像是代表着多辯的死者的最後言論。全部景象如此，倘在畫家的筆下，恐也只得這麼寥寥幾筆。  
但在感傷的詩人則不然；這兒沒有“蕭蕭”的白楊可資吟詠，却有現成的梅花可以落墨；山上自從添了這個石饅頭，梅花就啜泣起來了。  
我用籘杖去敲擊那面沒字的碑，石頭發出漠然的鈍響。看着那樣白淨的石面，我以為應該題上點什麼的；譬如：  
“一個賣國賊”嗎？  
“此中人得到了永久的和平”嗎？  
“一個不懂政治的政治家，如今他放下政治了”嗎？  
“一條狗”嗎？  
都未必好。或不如這樣寫：  
**“在人生的舞台上，他扮演了將近六十年的小生”**。  

我又走過去看那座石頭坟，對於此中的長眠者，我只記得他的一闋小詞：  
“夜深小樓明燈火，擱筆淒然我。……”  
倘墓中人真會做“鬼唱”，也許會唱醒梅花的魂，其後則仍然是“啜泣”。  
在無比的寂寥中，發生了一件小事，一個穿長衫的遊客，走到墓前，深深一鞠躬，等抬起頭來，一眼望見我時，立刻面紅耳赤地跑開了。  
看樣子，這人也不像是哭董卓的蔡邕，恐怕是一個只注意米價，而不甚留心國事的胡塗公民。  
從墓道上走下去的時候，我忽然有一個預感，在不久的將來，我們將在報紙上，讀到一位御史大人的“叫座”的文章，說得義正詞嚴，於是在毀魏璫祠一樣的熱鬧情形下，剷平了這座坟。  
**中國雖大，荒地雖多，是不能容留這堆石頭的。**

第二次遊梅花山，是一個冬日的下午，夕陽無限好，天氣不甚寒。  
山上千百樹梅花，都著上了繁密的苞，有一枝甚且開花了。春到江南，今年似乎特別早，不久，看花人就會看見這兒的香雪海，那也許有些像金冬心的畫帖：借玉樓人口脂寫成的“萬點花鬚”。  
當我重走上那個岡子的時候，不禁驚愕了：“汪墓”已經不見，連墓道也已被剷平，只在泥地上留下一個濕印。  
無怪有枝梅花要忍俊不禁了。  
下山的時候，我問那個賣油炸臭豆腐的瘦漢：  
“這兒的坟呢？”  
“炸了。”  
“屍體？”  
“屍麼？”他摸一摸頭皮說：“他的大老婆運到北京去下葬去了。”  
他回答得很天真，我想了一想，一個人笑了。  
我的著論文的積習又抬了頭，我想起了曹操。“賣履分香”，阿瞞死得何等“藝術”？但據說他是佈置有七十二疑冢的，於是，聰明的人就說：“發盡七十二疑冢，必有一冢葬君屍”。但又有更聰明的人起來問：“安知老賊之屍，不在七十二冢之外”？蒲留仙善於想象，因此就設想他的屍葬在水底，而且是武裝了的。  
比起曹操來，汪還算是老實的。  

歸途，我的嘴唇上唸起郭鼎堂\*先生早年的兩句詩：  
**有歡喜親吻死唇的王姬，  
有歡喜鞭打死屍的壯士。**  
前者說的是多情的莎樂美，後者則是盛怒的伍子胥。  

（三十四年冬寫於南京旅舍 三十五年冬在上海改寫）  

---------------  

註：  
●作者司馬訏（1912-1979），即程大千，原名程滄，作家，知名報人，《新民報》台柱之一，代表作《重慶客》。1946年5月，於上海創辦滬版的《新民報》，存續至今的《新民晚報》即此報。（參考 伍立杨“名报人的文学绝响——略说奇书《重庆客》”，《四川文学》，2007年，第1期）  
●“山色六朝青”，宋·王圭《金陵懷古》：“六朝山色青終在，千古江聲恨未平。”  
●郭鼎堂，郭沫若，兩句詩出自其1925年《文藝論集》初版序：“有喜歡和死唇接吻的王姬/有喜歡鞭打死屍的壯士/或許會來到我的墓頭/把我的一些腐朽化為神奇”
