---
layout: post
title: 【谢衣1×2】不可梦
date: 2020-08-25 23:25:54
author: 回汐
tags: [鎖二同人,謝衣]

---
刚喝空的酒坛骨碌碌滚到床角，只披了一件中衣的大偃师散发赤脚在屋内晃来晃去，方才是橱柜里的最后一坛酒，如果他再不出手阻止，这货怕是要到院子里把那些陈年旧酿都刨出来喝干。

“谢衣！”

那一双赤足无所顾忌地踩在流淌着残酒的地板上，在昏暗灯火下白得刺眼，他花了两秒时间来理解这个醉鬼在表达什么——确实是在叫他没错。

“……你不要再叫我谢衣。”

“那我叫你什么？喂？那谁？”大偃师凑过来贴近他的脸，“我给我的每个偃甲起名字，竹笋包子、苍穹之冕、通天之器……你肯定是想要一个这样的名字，那我该叫你什么好呢？”

他似乎真的开始煞有介事地思索，被起名的对象乘机脱开身来，指挥着几个偃甲卫兵进来收拾残局，然而未等它们抄着工具进来，他自己就被拽着拖出了门外。

“谢衣！今晚月色真美，我们到外面来喝！”

在绝大多数时候，谢衣至少看上去还是冷静而理性的，眼下这种情况只是偶尔出现，触发原因他暂且不明。直到最后谢衣呈大字状躺在院子里，旁边是东倒西歪的空酒坛子。秋夜的草地已有漉漉的湿意，常人这样躺上一会儿，是要感风寒的。但他知道谢衣不会，谢衣的来处是一片苦寒荒原。

***

“我有些累了。”谢衣喃喃，“你过来吧，我们睡在这里。让偃甲去把灯熄了。”

“我也是偃甲。”他没好气地说。

他只得开始宽衣，并作出无奈的提醒：“如果你需要，完全可以直接控制我的睡眠。”

“不，我不会，”没料想谢衣听罢便坐了起来，面颊仍是绯红绯红的，表情严肃，格外郑重地看着他。“你要学会自己思考，试着数羊？放空？意淫？或者别的什么方法，都是程序支持的，你会睡着，就像常人一样。”

说罢似乎觉得不对，又改口：“你本来就是常人。”

他对于自己的创造者在某些时刻某些措辞上的偏执感到难以理解，然而不得不继续宽衣，随后在谢衣身侧躺下。

只剩一件中衣的时候，他们看起来便完全，彻底地一致了。在弦月撒下的一方清辉中，他们对卧在草地上，如同镜面的两侧。直到谢衣温热的吐息拂过他的面颊，发尾与发尾纠缠在一起，镜面便化作一滩水银，和月色一起流淌。

***

“谢衣。”

谢衣又在这样叫他，用北疆天宇上那座城池的语言，他的名字念出来就像吹散桃花的一场春风。这样的矛盾指令每次在他的脑回路内形成小小的漩涡风暴，不至于宕机，他只是不喜欢这样。他知道自己是偃甲，但谢衣向他复制的不过是一部分智识体系，他们是两个不同的个体，他需要一个自己的名字，哪怕是谢二都行吧，主要是，这更方便进行运算。

“今天是七夕节，你知道吗？”

他睁开眼。这是系统储存的常识性信息，他当然知道。他甚至还知道头顶灿烂星汉之中，牵牛织女分别是哪一颗。

“你不是要我睡觉吗？”

谢衣眼神清明且有笑意，他发现谢衣并没有醉得那么沉。

“你知道吗？有一个地方的人，认为在这一天祈求的愿望都会实现。”

“是流月城？你没有告诉过我这样的信息。”

他开始默数偃甲兽，谢衣没有回答他，只是手指勾起他的发梢，像是要确认材质一样细细地抚摸。

“反复其道，七日来复，天行也。”

“没有人能越过银河。这些星星与你我相比，是亘古恒常的洪流，我想要留住的东西，也能寄托在这之上吗？”

“谢衣啊……”

他在心中已数到第七七四十九只偃甲兽，朦胧中听得谢衣再唤了一声，又好像在坐起来端详他的脸。

可是睡眠程序就要启动了。

“从今以后，你要忘了我，记住我。谢衣。”

 
***   
 


那当然不是叶海第一次见到谢衣。

不急不缓的脚步落在湿润的青石台阶上，天落着蒙蒙雨，在古老的山林间交织出细密的网，笼罩着那把素色竹伞，随着主人的步伐游移在山道上空。

神通广大的偃师叶海，此时已经悠然穿过了所有机关，站在院门外的山路尽头，看着白衣友人一步步朝他走来。和很久很久以前的那一天相比，似乎没有什么不一样，而到他们这次重逢，似乎已经过去了二十年？三十年？抑或更久，是即使作为一只寿数长久的老妖怪，也要好好思量一番的年月了。

“谢衣！”他站在那里朝下喊去。“你这五个老房子，每一个我等上一年，五年竟是全都错过，我又换着法儿再跑一轮，这是第九年，今天你若是还不来，我怕是又得跑去朗德……”

慢慢走上来的谢衣在离他十数尺的地方停步，从竹伞下露出迟疑的面容，隔着细密的雨帘，不清不楚。

“这位客人。”他说，“阁下是何人，又为何知我名姓？”

见对方愣神不答，他又接上话。

“想必也是同道中人，我那些拙劣机关，竟不能难倒阁下。看这天还下着雨，阁下不妨进屋说话？”

 
 ***


叶海那时想，谢衣大概是真的忘记了。

 

活得太久，兴许会患上健忘的毛病。可叶海觉得，这个谢衣确乎与以前不同了。没有了那些活泼灵动的细微表情，不再故意用他听不懂的语言和他玩笑，着实有些遗憾。现在的谢衣端坐在镜前，一言不发地任由叶海把他略微蓬乱的发丝重新梳得柔顺。叶海心不在焉地拢了一把青丝在手里，看着镜中还未戴上单片镜的谢衣的脸，从眉心到嘴唇连成一条坚毅的直线，这副面容依旧是他熟悉的样子，尽管如今这番神情有些可爱的木讷，依旧是他亲近的样子。

叶海想着，手上也开始动作，把与发尾绞在一起的三色丝线一缕缕拆下来，分出三股头发编成松松的辫子，再将所有头发拢成一束。

似乎缺了什么？叶海腾出一只手拉开镜台下的抽屉，两半落了尘的金属发扣在里头哐啷作响。

这样就对了。

不顾还在镜前发愣的谢衣，叶海拍了拍手，转身要去翻箱倒柜。

“谢衣，你的好酒呢？”

谢衣已经想不起来了。
 

 

END
