---
layout: post
title: 大侄子，会爆料你就多爆点
date: 2020-04-07 00:11:39
author: 汪希文
tags: [汪兆銘,胡漢民,ROC資料]
comments: true
toc: true

---
汪希文（汪兆銘長兄汪兆鏞之子）所寫的《憶胡展堂（漢民）先生》，此篇長文當年僅發表於香港《天文臺》報紙上，由蔡登山辑录出版，收入《孫中山的左右手:朱執信與胡漢民》（獨立作家-秀威資訊出版，2016年）、《任重而道遠：民初巨擘胡漢民傳》（新銳文創-秀威資訊出版，2019年）

摘选一些八卦內容

# （一）

　　國民黨元老胡展堂先生於民國廿五年逝世，逝世後不久，廣東即歸政中央，胡氏所主持之國民黨西南執行部，及西南政務委員會，旋亦瓦解。平日信仰胡氏之黨員，散而之四方，迄今不覺已二十年，筆者未見有人寫過胡氏之傳略，今者其墓木已拱，仍未有人為撰碑銘。

　　六年前，其妻舅陳協之與筆者俱寓澳門，常有晤談，筆者屢囑協之為展堂作傳，或墓碑銘，協之曰：「我只知展堂辛亥後的事跡，辛亥以前的事，我不清楚，要胡毅生方能寫」云云。筆者曰：「如此正好，囑毅生寫前半截，由閣下寫後半段，前後兩篇合璧，便可以為將來之文獻。」協之雖以為然，終因年老，因循未果，毅生在台北亦已病廢，恐僅能口述，而乏秉筆之人，誠憾事也，筆者之於展堂事蹟，犖犖大者則知，細節則所知者甚少。爰將記憶所及筆之於篇，以備他日史乘之參考云爾。

　　胡漢民，原名衍鴻，字展堂，祖籍江西，先世幕遊於粵，遂占籍番禺。少日文名藉甚，年廿三，中光緒辛丑科舉人，時適在戊戍政變之後，清室慈禧太后，依然守舊，仍以八股考試取士，後世只知展堂為協助國父創造中華民國之革命元勳，而知其為以八股考中舉人者則不太多。清末遊學日本，藉乃弟毅生之介，始識國父而加入同盟會，為革命黨中之重要幹部，黃克強屢次揭竿起義，展堂無役不參與，與汪精衛交尤厚，在南洋宣傳革命有年，時人汪胡並稱。**汪有標準美男之名，胡則聲音清嬌，時論以二人一則聲嬌，一則貌美，傳為佳話焉。**

　　宣統辛亥三月廿九日，廣州起義之役雖然失敗，兩廣總督張鳴岐，水師提督李準均由是震驚。鳴岐不能單獨信任李準，調廣西陸路提督龍濟光率濟軍入粵鎮攝，李準以此更不安，六月，李準復被黨人陳敬岳行刺，遂暗遣其胞弟李次武（汪精衛之受業學生）赴香港，通款於展堂，表示贊同排滿，必要時可以向清廷倒戈。農曆八月中秋後（即雙十節）武漢義師起，長江各省響應，九月廣州亦震動，李準率所部巡防營，退守虎門，張鳴岐電囑李準派兵拱護穗垣，李準按兵不動，俄而黨人拍來「京陷帝奔」之電，張鳴岐大驚，於農曆九月十八日宵遁。展堂遂與同志入粵，就第一任廣東大都督（未到前，蔣尊簋曾代理一日）。展堂時年僅三十三歲，以朱執信為總參議，幕僚中人才濟濟，時人以「杜古金張」為四大金剛：杜貢石（之枤）、古湘芹（應芬）、金浩庭（章）、張蔭亭（樹棠）等是也。至於廖仲愷、汪道源（宗洙）二人，則有紅鬚軍師之號。其時陳炯明別在惠州起兵，獨樹一幟，遂推陳為副都督，黃士龍為參都督。農曆十一月，國父由海外歸國，道經香港，邀展堂同赴南京，乃由陳炯明繼任粵督。民國元年元旦（即辛亥十一月十三日）國父就任臨時大總統，以展堂為總統府秘書長，那時未有設置國務總理，總統府秘書長為百僚之長，等於首相焉。





## （二）

　　民元，南北統一，國父讓總統與袁世凱後，遂與展堂甫歸廣州巡視，陳炯明過於剛愎自用，輿情不洽，為眾所反對，不安於位，自行向廣東省議會辭職，省議會票舉汪精衛為廣東都督。其時汪精衛方與李石曾、吳稚暉等組識進德會，標榜六不主義，即：不吸煙、不飲酒、不賭博、不冶遊、不納妾、不做官是也。不做官既為其信條之一，自然無就任都督之理，袁政府之政令，一時又未及於粵，遂由國父親蒞廣東省議會，推薦展堂為粵督。國父之措辭，謂展堂之才，不只可以勝任一省的都督，即畀以全國性的要職，亦可勝任愉快。於是，全場一致通過，展堂復任粵督，而以陳炯明為廣東全省綏靖總處經略。

　　民國二年，袁世凱使人刺死宋教仁之後，陰謀消滅國民黨，暗使梁土詒南下香港，利用粵紳江孔殷勾結陳炯明，離間胡陳不睦，又賄賂粵軍第一師長鍾鼎基；第二師長蘇慎初，混成旅長張我權，誘其輸誠於袁，美其名曰擁護中央。及其成熟，遂由袁政府下令，免展堂粵督之職，調為西藏安撫使，而以陳炯明繼任廣東都督。俄而李烈鈞在湖口起義討袁，二次革命起，陳炯明亦附和討袁，不知各師旅長均已被梁士詒暗中買通，龍濟光則率濟軍由梧州東下，駐肇慶之軍閥李耀漢響應之，鍾蘇駐燕塘之陸軍，竟砲轟都督府，陳炯明遂逃，二次革命完全失敗。展堂乃隨國父東渡日本，改組國民黨為中華革命黨。民四，袁世凱謀稱帝，國父遂命同志組識中華革命軍，以居正主持山東軍事，陳其美主持江浙兩省軍事，于右任主持陜西軍事，朱執信主持廣東軍事，國父自任統帥，展堂在國父左右，策劃大計焉。

　　民國五年五月十八日，國父所派主持江浙兩省革命軍事之陳其美將軍，被袁世凱使人行刺於上海英租界，遂殉國。國父命展堂由日本東京返滬，繼續主持陳氏之任務。六月六日袁世凱死，黎元洪繼任大總統，旋恢復舊國會，及舊約法。帝制既倒，民國危而復安，國父遂通令各省、結束軍事行動，各路國民革命軍，於是一律復員。

　　民六，參議院依法須改選一部分參議員，廣東佔三名，由廣東省議會選舉，展堂當選，遂赴北京出席，其餘兩名為陳炯明及黃金聲。未幾，國會又被督軍團壓力所解散，滿清殘餘軍閥張勳竟擁宣統帝復辟，段祺瑞由馬廠出兵討平之，而廢棄約法如故。國父函電紛馳，力爭無效。乃偕展堂率海軍南下至粵，以護法號召天下，非常國會推國父為海陸軍大元帥，成立大元帥府於廣州河南之士敏土廠，國父以展堂為總參議。

　　民七，由國會議員楊永泰領導之政學系，與桂系軍閥勾結，陰謀改組大元帥府為軍政府，採七總裁制，以岑春煊為首席總裁，國父乃離粵，展堂亦隨赴滬，國父乃遙領總裁虛銜。





## （三）

　　民八，南北政府開和會於上海，展堂與唐紹儀等為南方代表，會議歷時數月，雙方意見紛歧，卒無成就。

　　民九，桂系軍閥莫榮新竊據粵省多年，大開煙賭，政以賄成，除拆城築馬路一事，差強人意之外，並無其他政績表現，民怨沸騰。那時陳炯明所統粵軍，駐防福建之漳州，國父遂命陳氏率全軍回粵討莫，下潮汕，克惠州，勢如破竹，國父又命展堂及朱執信設機關部於香港，使人策動福軍李福林，及第三師長魏邦平，各將所部軍隊，集中廣州之河南，號稱李魏聯軍，響應回粵之粵軍。莫榮新大驚，率桂軍逃回廣西。國父乃偕伍廷芳唐紹儀及展堂，重返廣州，再開軍政府會議，以圖貫徹護法大業。

　　民十，粵軍大舉援桂，廣西全省平定，陸榮廷領導之桂系，完全瓦解。五月，國會開非常會議於廣州，國父當選為非常大總統，展堂任總統府文官長。

　　先是，國父使汪精衛潛赴華北，連絡東北之張作霖，及已下野之段祺瑞，謀組織孫段張三角同盟，共同討伐直系軍閥。民十一，連絡成功，國父乃率各路軍取道桂林，出師北伐，期與張段兩軍會師中原，前鋒已入全州，乃陳炯明與直系軍閥吳佩孚勾結，企圖阻撓國父之北伐大計，不肯接濟餉械，國父乃由桂林回師返粵，意圖說服陳炯明，車駕至梧州，電令陳炯明赴梧商討大計，炯明見國父回師，頗懼，初擬遵命晉謁，以圖緩衝，其謀士金浩庭（章）勸陳不可去，謂去則必遭鎗斃，炯明竟惑於其言，不肯晉謁。國父遂下令，免去陳炯明粵軍總司令兼廣東省長兩職，以伍廷芳為廣東省長，仍留陳炯明為陸軍總長，兼內務總長，以觀後效。

　　下令之後，國父率北伐軍約四萬人，由梧州東下，次於三水縣之河口，國父駐節軍艦上，仍希望可以說服陳炯明，期其覺悟，再電約其即赴河口相見，陳不特不往，且聞國父率兵到河口，竟奔返惠州之白花洲，擁兵數千，負隅自重。此時適今總統蔣先生，聞北伐軍改道，特由滬趕到三水，登艦謁見國父。謂陳逆勾結吳佩孚，逆跡昭彰，若大軍改道江西北伐，而任令陳炯明擁兵在後方，實為心腹之患，今我軍既有四萬之眾，而陳炯明在惠州之兵，不過數千人，宜趁此時以全力將老巢撲滅，徹底傾覆之，然後可以安心北伐云云。蔣先生當日此項主張，的是卓見，惟展堂則謂陳炯明叛跡未著，一旦發生內鬨，實為不宜。許崇智將軍則謂國父屢次對陳炯明切實表明態度，惟一之目的在北伐，決心將粵事完全付與陳氏，今若失信，非王道也云云。展堂喜曰：「許將軍能見及此，此軍長之所以為軍長也。」國父遂納展堂之言，而不用蔣先生之策，蔣先生以主張不行，知必僨事，悄然而再赴滬焉。（國父在永豐艦蒙難時，蔣先生又隻身來粵，登艦援救國父。）





## （四）

　　國父既不採用蔣先生先發制人之策略，遂容納展堂之主張，命令隨駕回粵各軍，悉數取道北江及粵漢鐵路，向韶州進發，即設大本營於韶州，命展堂赴韶州主持一切，指揮各路軍踰大庾嶺入江西。於是，許崇智克龍南，黃大偉克崇義，李烈鈞克大庾，李福林亦率所部為後繼，軍威甚盛。

　　國父以陳炯明為本黨一手培植之人，縱使稍懷貳心，若於北伐軍入贛，勢如破竹之後，稍有人心者，亦決不致實行反叛，為梟獍之行，且其部下諸人，亦當有深明大義不致附逆者，乃僅攜帶少數衛隊返廣州鎮攝，此外有海軍艦隻在珠江河面拱衛而己。

　　不期陳炯明竟喪心病狂，電令其所部將官葉舉，將原駐廣西南甯之軍隊，約二萬人，兼程返粵，國父命葉舉率部入贛，以壯北伐軍威，葉舉竟以清君側為名，請國父驅逐展堂，以為要脅，並要求陳炯明全權包辦北伐，視國父為傀儡，當然為國父所拒，葉舉竟於六月十六日砲轟總統府，張貼佈告，口號為「請孫下野」。

　　國父登永豐兵艦（後改名中山艦）砲擊叛軍，一面電令北伐軍回師討逆，相持逾月，北伐軍終以接濟困難，不能取勝，乃向福建退卻，以待時機，陳軍進迫韶州大本營，展堂是文謅謅之人，身軀瘦弱，那時又未有飛機，由親信副官背負之奔走，渡過大庾嶺，易服間關至滬，此役展堂之勞苦與虛驚，當為有生以來所未嘗有，而主張失敗，亦為其一生最失策之一著焉。

　　國父以北伐軍回師討逆無功，已轉進入閩，陳逆竟忍心圖以魚雷轟炸永豐船，置國父於死地。比時蔣先生再由滬返粵，登艦援救國父，換乘英國兵艦離粵，與展堂及各同志在上海環龍路會齊。

　　那時滇軍張開儒楊希閔，及桂軍劉震寰劉玉山所部，均駐廣西之白馬，展堂命眾議院議員葉夏聲，潛入廣西，傳達國父意旨，徵兵討賊，楊劉均久隸國民黨籍者，接納葉氏之言，立即遵令出兵，並連絡其他之桂省殘餘軍閥沈鴻英，由梧州會師東下，討陳炯明，陳軍屢戰屢敗，滇桂軍直下廣州，陳逆擁兵退惠州。

　　十二月，國父以陳逆已逃，特任展堂為廣東省長，展堂那時在香港設立機關，主持大計，奉令立即赴穗就職，視事僅數日，竟發生意外之事變，即世所稱之「江防會議」也。





## （五）

　　所謂「江防會議」之變，算是吾粵過去的一件不大不小之事，敘此事之前因後果，不能不敘述魏邦平其人。

邦平是日本士官畢業，而未嘗隸國民黨籍者，但民國元二年間，展堂在廣東都督任內，注重人才，曾任用魏為參謀長，佐治軍事，不能謂於黨全無淵源。民四，朱執信奉國父命，在港澳設立機關部，主持廣東革命運動，在四邑一帶組識民軍，謀逐龍濟光，那時執信因魏未入國民黨，未有使用魏氏，而他究竟是有為之人，既未為朱所用，遂與康梁系之徐勤合作。民五之夏初，奪獲龍濟光之軍艦十餘艘，另組織軍隊，分道由水陸開至肇慶，與桂軍統帥陸榮廷，肇軍統帥李耀漢共同擁戴岑春煊為兩廣都司令，那時筆者在李耀漢幕府，始認識魏君，筆者同時奉執信之命，與岑陸李魏各軍連絡，共同目標在討龍濟光。筆者曾詢問邦平，何故不將所獲兵艦歸隊於朱先生？魏答：曾三次謁朱，未獲接晤云。執信此役未有羅致邦平，是其不無小誤之處。

　　後來合兵驅逐龍濟光成功，新任廣東督軍陸榮廷，委任魏邦平為廣東陸軍第三師師長，待之頗厚。及民九粵軍由漳州回粵，魏邦平接受展堂之策動，與李福林響應粵軍，桂系由是而敗，前文已詳敘及此，桂系軍人由此恨魏邦平入骨。

　　民十一冬，滇桂聯軍擊走陳炯明之後，沈鴻英設桂軍司令部於廣州西北郊之石井，所部約萬餘人，分布於廣州市西一帶，及長堤之西部，滇軍則駐東郊，及長堤之東部，魏邦平所部之第三師則駐河南。

　　十二月，展堂接任廣東省長後，約旬日，由各軍政負責人，往返磋商同意後，召開軍事政治聯席會議於南堤「江防司令部」，是晚八時開會，展堂及滇軍統帥楊希閔，桂軍統帥沈鴻英，及劉震寰、劉玉山、陳天太、魏邦平、陳策等，均依時到會出席，江防司令部之房屋，那時則是滇軍所佔有的，會議甫開，沈鴻英即挾昔日之舊恨，怪責魏邦平當年響應陳炯明之罪過，害到桂軍一敗塗地，竟當場拔槍，欲轟擊邦平，邦平方欲拔槍自衛，已被桂系軍官從後面奪其手槍，並將邦平打倒在地，會場秩序遂大亂。那時在會場的桂系軍官，不分青紅皂白，竟將展堂捆縛，置於角落，陳策則由騎樓跳落馬路，以致傷足，魏邦平倒臥於樓板上，沈鴻英正欲持鎗轟之，魏則左右輪轉以圖掙扎，正在千鈞一髮之際，楊希閔及滇軍將官，仗義解圍，謂此處是滇軍駐地，沈總司令不能在此殺人，一面傳令守衛的滇軍，未奉命令，不准放一人出司令部門。沈鴻英不得已，方不敢開槍，結果，則將魏邦平扣留在滇軍司令部，楊希閔看見展堂被縛在角落，大呼不應如此無禮，大家應該尊重省長，命人解去其縛，請劉震寰用汽車送展堂回省署，展堂被縛時以為必無幸，返署後驚魂未定，翌晨，乘省港輪船赴香港暫避，以觀形勢。





## （六）

是役魏氏所部駐河南之第三師，全軍三千餘人，竟受壓力全部被繳械解散，全官兵，泣不成聲，向珠江揮淚以救主帥。滇軍則接受國父由滬發來電令，內容為「著即釋放魏邦平。」僅七個字，魏始獲釋赴港，是之謂「江防會議」之變。當時桂軍之目的，完全在魏邦平，展堂則因城門失火，殃及池魚而已。

　　桂軍統帥沈鴻英，本是桂系殘餘軍閥。民九，在粵給粵軍打倒。民十，國民黨軍援桂，又傾覆其老巢，故沈氏之於國民黨，只有舊恨，而無好感，是自然之理。葉夏聲奉國父及展堂之命，徵勤王兵於廣西時，只係徵發駐白馬之滇軍，原未徵及沈軍，特滇軍恐獨力未足以驅逐陳炯明，所以拉攏沈軍合作，以壯聲威。沈軍既已入粵，鴻英與邦平，正是冤家對頭，一旦相逢，豈有輕易放過之理，所謂「江防會議」，展堂及魏氏，均絕未考慮到沈鴻英的危機，事前並無切實之連繫，又毫無情報，輕身赴會，我不爾虞，若竟我詐，鑄成此錯，《春秋》責備，疏忽之咎，蓋無可辭。民五，黎元洪繼任總統，曾特授展堂為智威將軍，此役展堂可謂不智。

　　一黨之內，再分派別，大約是無法避免之事。陳炯明未叛之前，黨內分為胡陳兩派，陳氏叛變脫黨之後，國民黨內，又開始分為「元老」與「太子」兩派，元老派以展堂為首，太子派則以孫哲生（科）為首。

　　江防會議的悲劇閉幕後，展堂避居香港，驚弓之鳥，不再計畫返穗，坐看時局之發展。「太子」派乃乘時而起。

　　展堂以文章才智，為國父所優禮，在黨內可說是一人之下，萬人之上，除汪精衛可以與之分庭抗禮，為國父所並重者之外，其餘諸同志，有汪胡在，總要讓他兩三分的，若不論才智，而論年齒資深，則當時尚有與國父年齡相若之陳少白，年齡比展堂大十多歲，少白不免有多少老氣橫秋，展堂則才氣迫人，平時對少白總有不甚客氣的說話，不算刻薄，亦算尖酸，即對任何同志，亦不免如此，在展堂不過取快於一時，受之者不免尷尬而懷怨，此是人情之常，自從江防會議之變，黨內許多同志，均埋怨展堂措置失當，陳少白即是其一。

　　滇桂聯軍之來粵討陳，既係由葉夏聲所遊說，夏聲與沈鴻英，自然曾有晤面，夏聲以展堂既留港不歸，乃與元老陳少白，奉孫哲生為首腦，以哲生之意旨，與沈鴻英折衝，沈則虛與委蛇，實則心懷叵測，夏聲竟誤以為沈可利用，欲藉沈以自重，乃不經展堂，而逕赴滬謁見國父，為沈鴻英說好話，並謂展堂既不回穗，省長要缺，不能虛懸，夏聲與哲生及陳少白數人合力為徐紹楨捧傷，謂為老成碩望，可資鎮攝。國父乃下令，調展堂仍為交官長，而以徐紹楨為廣東省長，楊西巖為廣東財政廳長，孫科為廣州市長，事在民國十二年一月也。





## （七）

　　令既下，「元老派」譁然，以為粵局糾紛，決非徐紹楨所能斡旋，鄒魯及胡毅生，均因此事向國父力爭，幾至反臉。大約國父則欲一試少壯一輩之活動成果為如何，竟將「元老派」暫時凍結，試令孫哲生運用其聯絡沈鴻英的理想。

　　徐紹楨、楊西巖、孫科三人就職後，會同滇桂兩軍統帥，聯名電請國父返粵，展堂在香港，以沈鴻英陰謀不可測，電阻國父勿南歸，謂宜慎重，國父不納，卒於民國十二年二月二十一日返抵粵。

　　徐紹楨，字固卿，前清舉人，官江蘇補用道，改武官，任江南新軍第一鎮統制（等於民國的師長）。辛亥革命，接受革命黨策動，向清廷倒戈，光復南京有功，國父任命為南京衛戍總司令。民元，南北統一後解職。其人和易而忠厚，別無所長，不為世重，賦閒十年，因緣此次機會，始被起用，當時的粵局，十分複雜，以多才多智的胡展堂，尚感棘手，何況垂老的徐紹楨，時人呼為徐鼻涕，就職後一籌莫展。

　　楊西巖是本港殷商，國民黨為地下革命運動時，西巖資助經費不少，國父任用他為財長，是酬庸之意。惟以商人而負財政重責，絕無行政經驗，是不行的。那時的滇桂兩軍，自己一面開煙開賭，一面向財廳索餉，西巖亦窮於應付。

　　國父之於沈鴻英，鑒於江防會議之變，當然不會信任，故抵粵登岸之初，立即與滇軍統帥楊希閔同乘汽車，逕駛至東沙馬路農林試驗場，即滇軍總司令部，並即下榻該處，表示對於滇軍之推心置腹。

　　沈鴻英則始終不敢謁見國父，滑稽得很，他反為欲請國父到他的司令部相見，再演一幕「江防會議」，國父自然不會上當。

　　國父的確偉大得很，仍企圖說服沈鴻英而感化之，冀其衷心歸順，為革命效力，使人通知鴻英，謂可駛永豐軍艦至白鵝潭，國父與沈氏，約齊同時在軍艦把晤，沈鴻英仍不能從。

　　至是，國父方深知沈鴻英之不可靠，並知孫科及葉夏聲之活動及其理想，係屬徒然，不無幼稚之處。

　　先是，展堂於江防會議被釋返省署之後，決定翌晨離穗赴港，仍留乃弟毅生在穗，與滇軍切實連絡好感，滇軍之能擁護國父，毅生之功勞不少。展堂一面漏夜特派古應芬為江門行營主任，面飭古氏立即馳赴江門，剋日成立行營，集中粵系各路軍隊，佈防於四邑一帶，於是粵軍將領梁鴻楷、陳可鈺、李濟深，陳濟棠等，各率所部來歸，古應芬儼然以文官為主將，擁眾二萬餘人，軍威一振，與滇軍成犄角之勢。

　　國父以內有滇軍擁護，外有粵軍聲援，遂受各軍之推戴，於三月二日稱大元帥，成立大本營，命令沈鴻英率部移防肇慶，沈竟不受命。





## （八）

　沈鴻英是舊桂系的殘餘軍閥。民六至民九，舊桂系盤踞廣東之時，因軍人頭腦單簡，他們缺乏政治人才，由國會議員楊暢卿（永泰）領導之政學系，當日是與舊桂系密切合作的，軍閥們靠暢卿為靈魂，言聽計從，故楊暢卿由財政廳長而升為廣東省長，把持民財兩政，一時炙手可熱。民九，粵軍回粵，舊桂系與政學系，同時垮台，溜之大吉。及至滇桂聯軍驅走陳炯明，廣州初定，那時筆者由香港乘省港輪船返穗，在船上遇見幾位政學系的二三流人物，記得林正煊、林正烇、勞勉、何惺常、游金銘等，均是粵人，亦筆者所素識，不過派別不同，若輩皆是楊暢卿的親信，在餐樓內喁喁細語，若似互商大計者，看見筆者入餐樓，立即停上談話，改談天氣的寒暄，筆者已知若輩必有陰謀，看見沈鴻英率兵到粵，又復捲土重來，要替沈鴻英劃策了。

　　林正煊等自然不願國民黨獲得廣東地盤，乃勸沈鴻英輸誠於北方軍閥吳佩孚，他們一切的行動，俱是受楊暢卿所發蹤指示的，吳佩孚雖然與陳炯明有默契，此時見炯明軍事失敗，不能立足於廣州，若得沈鴻英軍為擾粵之爪牙，亦大佳事。

　　吳佩孚乃壓迫北京政府下令，於十二年三月二十日，特任沈鴻英為廣東督軍（那時是黎元洪復職總統，等於傀儡。）

　　是年四月十五日，沈鴻英居然即在廣州西郊之石井，宣布就北政府所委廣東督軍之職。

　　國父知沈軍之必叛，事前已有準備，一面命令滇軍即在廣州進兵討伐，一面命令古應芬督飭駐四邑之粵軍，向西江進發，佔據肇慶，以斷沈軍之歸路。

　　豈意滇軍與沈軍，一經交綏，沈軍即棄甲曳兵而逃，以肇慶已不能通過，乃由北江退入湘贛邊境，不久，便全軍瓦解。

　　計由民十一年十二月中旬，至十二年四月中旬，國民黨「元老派」自展堂以下，為國父所凍結，未予使用者，凡四月之久。

　　當沈軍未叛之前，展堂有一長函，命專人呈與國父，再三申述沈鴻英之不可靠，洋洋數千言，筆者曾經見過此函稿，全文現已忘記，僅記得最後有幾句云：「……漢民受任於敗軍之際，奉命於危難之間，邇來二十有一年矣。……」是借用諸葛亮出師表的說話，十分沉痛，自道經過甚苦。

　　沈軍敗走後，國父知「太子派」聯沈計畫之錯誤，傳葉夏聲至大本營，大加申斥，幾至要被扣留，賴陳少白解圍乃免。省長徐紹楨，財廳長楊西巖均辭職，孫科之市長則不辭。





## （九）

　　國父乃命人至香港，敦請展堂返穗，倚重之如初，展堂只允就任大本營總參議，而推薦廖仲愷為廣東省長，鄒魯為財政廳長，「元老派」至是始再抬頭。

　　廣州之南堤，設有一所「南堤俱樂部」，晚間開放電影，以供軍政界人員之休息。十二年夏秋間，筆者偶到該處坐談，適展堂及孫哲生均在座，此外尚有多人，談及哲生企圖聯絡沈鴻英的運動，展堂嘲笑他人的詞鋒，一向是很尖銳雋永的，哲生年少氣盛不能忍，反提出陳炯明未叛前的舊事，謂陳的反動，是展堂所激成，你一唇鎗，我一舌劍，兩人竟拍案大罵起來，不歡而散，是為「元老派」與「太子派」磨擦的掌故。

　　說者謂展堂輔助國父數十年，革命運動期間，任何同志，都被國父責罵過，**獨胡漢民汪精衛朱執信三人，素為國父所敬禮，從來未曾稍假以辭色**，哲生以世姪輩而如此，可謂太沒分寸，不止幼稚而已。

　　孫哲生與展堂口角爭執之後，事為國父所聞，曾誥誡哲生，謂後輩對於前輩，應守相當之敬禮，並引述孔子的遺教，謂「幼而不遜悌，長而無述焉，老而不死是為賊。」幾句名言，諄諄昭示哲生，勉其於「謙遜」兩字多多注意，哲生亦能遷善，在大本營遇著展堂，表示道歉，兩人遂和好如初，一笑而罷。於此亦可見國父感召力之偉大矣。

　　平心而論，陳炯明的反叛，完全是其自私之心使然，意圖霸廣東，為「南天王」，故不惜勾結吳佩孚，欲將國父排出廣東地盤之外，處心積慮，蓄之已久，其親信謀士金師爺（名章，字浩庭），不特不為之糾正，反為逢君之惡，助紂為虐，以致革命大業，受一挫折，絕不關展堂所激變，此不過欲加之罪而已。

　　展堂之於陳炯明，感覺其行動有異，認為有危機，為顧全大局起見，不能不予以忠告，同志間抱「如切如磋，如啄如磨」之道義，率直規勸，冀其覺悟，是正當的本份內事，惟措詞之間，則應善為斟酌，以能婉轉動聽，使對方有接納的可能性為宜，若果語氣稍微過火，或於對方責備不留餘地，則對方每因「氣」的不能平，即會發生不良的反應，由是而易起裂痕，若再不圖補救，裂痕愈來愈深，勢必不可收拾。俗語說得好：「星星之火，可以燎原。」結果便闖出大禍。陳炯明一個人的身敗名裂，殊不足惜，革命大業中途受挫，則損失無可補償了。故「言語」一科，為孔門弟子重要的「科目」之一，一言可以興邦，亦可以喪邦，其關係可謂大矣。

　　展堂先生之為人，立身行己，自有本末，有其不朽之所在，革命勳業，政事文章，均足千秋，若論到他平日對一般同志說話的態度，常會超過了「恰到好處」的水準，每每使人難堪，此層真是不可為訓，此並最公允的論斷也。

　　民十三年三月，大本營成立之初，廖仲愷原任財政部長，沈鴻英敗走後，徐紹楨辭職，展堂推讓仲愷為廣東省長，所遺財政部長一職，展堂則薦所謂「交通系」之葉恭綽氏繼任。





## （十）

　　葉恭綽原是北洋政府的舊官僚，在所謂「交通系」 坐第二把交椅的，比時忽然投入革命陣線，而且負財長重任，似係奇蹟，茲乘便述其原由於下：

梁士詒本有財神之綽號，袁世凱死後，無所依歸，財閥與軍閥，其趨勢是必須互相利用的，交通系遂與東北的軍閥張作霖結合。民十一，梁士詒曾一度組閣，任國務總理，是由張作霖撐腰的。任事僅一個月，即被直系軍閥吳佩孚所推倒，那時國父鑒於中原為直系軍閥所盤踞，欲圖打倒直系，自非連絡與直系為敵之「奉張」及段祺瑞不可，由於汪精衛的努力斡旋，歷史上有名的「孫段張」三角同盟告成，「奉張」以葉恭綽為粵人，與展堂有誼，命葉南下聯絡，展堂與葉，早歲在穗同廳府縣試及鄉試，素有往還，又同應書院試，在文擅互相角藝，久為文字之交，又同是番禺捕屬的鄉誼，梁士詒既有財神之稱，恭綽是梁氏手下第一人，而廣東因迭經變亂，財政未入軌道，軍費極感拮据，展堂遂思利用及葉，獻議於國父，使其理財焉。

　　國父以陳炯明的叛軍，尚盤踞東江，臥榻之旁，不容叛逆鼾睡，必須絕去後顧之憂，方可與段張會師中原。十二年八月，命展堂以總參議名義，負大本營留守之責，國父統率滇軍楊希閔，桂軍劉震寰，粵軍許崇智，三支大軍，親征陳炯明。九月，進攻惠州，豈意滇桂兩軍，士氣消沉，不甚賣力，許崇智所部粵軍，本來曾經百戰，向來異常奮勇，此次因友軍不能合作，粵軍獨力難支，惠州久攻不能下，俄而陳軍大舉反攻，滇桂軍先退，粵軍亦不得已，節節後退，兵敗如山倒，收容亦感困難，國父行營，先由前方退石灘，再退石龍，陳軍步步追迫，國父乘火車的車頭返廣州，陳軍迫近廣州之東北郊，勢甚危急。

　　展堂既受命當守廣州，見前方軍事不利，急電湘南，徵調湘軍，一面嚴飭粵漢鐵路局長李仙根，剋日準備大量車輛，以為運輸湘軍之用，於是譚延闓統率所部，可以及時趕到，立即加入前線作戰，滇桂粵三軍，見有生力軍來援，士氣大振，一致反攻，陳炯明的叛軍，遂如強弩之末，不能穿魯縞而逃。

　　為革命策源地之廣州，反危為安，展堂負留守重責，此役調兵神速，其功殊不可沒。





## （十一）

　　獨國父與展堂，一向抱百折不回之心，不甘安逸，展堂對於吳稚暉之言，痛駁不留餘地，直指為太過老朽昏庸。國父見蘇俄能同情於我，亦認為不宜錯過機會，民十二年秋冬間，俄人鮑羅廷到粵，由廖仲愷伴同晉見，鮑羅廷以國民黨組織不健全，故革命成績，不能如理想，獻議改組，重行登記黨員，國父概予接納，於十二月十二日，中國國民黨發出改組宣言，由國父以國民黨總理身分，特派胡漢民、汪精衛、譚延闓、廖仲愷、孫科、伍朝樞、鄧澤如、譚平山等八人為臨時中央執行委員，聘鮑羅廷為顧問，（譚平山是跨黨份子），籌備召開國民黨第一次全國代表大會。

　　十三年一月二十日，中國國民黨開第一次全國代表大會於廣州，到各地代表一百七十餘人，會期十日，通過黨綱章程，頒布歷史上有名的〈第一次全國代表大會宣言〉，明揭對內對外之政策施行方法，確定國民黨最高權力機關為全國代表大會，閉會期間則為中央執行委員會，由大會推選中央執行委員會十二人，組識中央執行委員會，推選監察委員五人，組識監察委員。經此次改組，黨的基礎鞏固，組織嚴密，黨務推行迅速，正式容納共產黨，亦由此次大會始。

　　大會一切宣言文告及章制，當時均由汪精衛一人秉筆主稿，而由展堂潤色之，大本營秘書長楊庶堪，亦有參加工作，其餘諸重要同志，不過任抄寫之役而已。

  國民黨容納共產黨合作，為近代中國一件極重大之事，此一政策，是由國父孫中山先生本人衷心所裁定，而為之奔走斡旋最出力者，則是廖仲愷。至於展堂先生，則他的衷心，始終不以共產黨為然的。國父未逝世以前，國民黨內，顯然已分為左右兩派：左派主張容共；右派始終反共。展堂隱然是右派的首領，不過展堂眼見當日的形勢，國民黨侷促於廣州一隅，內憂外患交迫，東路及南路，尚有陳炯明的殘餘勢力未除，大本營倚為干城之滇桂兩軍，隨地開煙開賭，暮氣沉沉，除了要求發給餉械之外，絕無革命表現，使人為之氣結，為加強充實革命之力量起見，自然急切需耍一面練兵，一面求取外援，其時蘇俄既然同情援助，則暫時容納共產黨，使其為三民主義而奮鬥，亦屬不得已之舉，因「渴」得太厲害了，明知是「鴆」，也要吞下的。

　　展堂之於國父採取聯俄、容共、扶助農工，三大政策，心不謂然，而未有力阻，且明知阻之亦未必有效，故聽其自然。

　　國民黨右派之鄧澤如、古應芬、鄒魯、林森、居正、吳鐵城、劉成禺、謝持、覃振、李文範、蕭佛成、胡毅生、鄧青陽等，均極力反對容共的，國父一概不予接納，廖仲愷當時則極為接近汪精衛的，故汪氏成為當時左派的首領，陳公博、甘乃光、陳樹人，宋慶齡、何香凝、陳璧君、褚民誼、經亨頤、王法勤、王樂平等均屬之。





## （十二）

　　國父決策聯俄容共之後，蘇俄立即有軍械援助，國父乃於十三年五月，特派今總統蔣先生為黃埔軍官學校校長，開始積極練兵，汪、胡、廖諸公，於此事均一致贊成，開辦時經費支絀萬分，陳璧君且變賣首飾，捐出以助。

　　國父既與段祺瑞、張作霖有三角同盟之協定，十三年九月段系之浙督盧永祥，與直系之蘇督齊燮元，在上海崑山一帶，發生戰事，國父以北伐時機已至，決定親自督師，響應段張，遂命展堂留守廣州，代行大元帥職權，國父親自率兵北上，不意師次韶州，忽有廣州商團之變。

　　廣州的商場，遍佈於西關及長堤一帶，因迭經變亂，外省軍隊入粵，常有發生搶劫之事，商人為自衛起見，呈奉政府批准，自行組織武裝商團，以資自衛，由來已久，自國民黨改組後，實行容共，革命空氣，籠罩華南，若干頑固反動份子，以為不利於己，思有以破壞之，會廣州商團團長陳廉伯，原充匯豐銀行廣州支行買辦，乃假借商團名義，購械練兵，企圖阻撓革命，國父燭其奸，密加防範，後來果然發現商團祕密私運軍火入口，當即悉數扣留，陳廉伯復煽動商人罷市以示威，又勾結陳炯明為外應，預招土匪二千餘人，假充商團，在廣州之西關，武裝戒嚴，公然作反。

　　廣東省長廖仲愷無法彈壓，滇桂軍又袖手旁觀，不肯用命，國父乃由韶州發出電令，調廖仲愷仍為財政部長，以展堂復任廣東省長，代行大元帥職權，責令負責平亂，奠安後方。

　　展堂接事後，立即調黃埔軍校學生軍，及李福林駐河南之福軍，將商團包圍，勒令悉數繳械，陳廉伯幾乎被逮，逃遁來港獲免，叛變敉平，是役滇桂兩軍竟按兵不動。

　　十三年九月三日，蘇浙兩軍，在上海崑山一帶開戰，歷史上名為齊盧之戰，直系之齊燮元與段系之盧永祥交綏。

　　九月五日，國父發出通電，為盧永祥聲援，電文是展堂起稿，節錄其大意於下：





……曹錕骩法行賄，瀆亂選舉，與吳佩孚同惡相濟，以賣國所得，窮兵黜武，毒流四海，本大元帥夙以討賊戡亂為職志，誓必翦此蟊賊，以除民害，剋日興師北指，期望各方將帥，同時並舉，決無南北之分，只有順逆之辨，其間絕無中立之地，亦絕無可以旁觀之人，露布一到，祈即會師，務使曹吳諸賊，次第伏法，布告天下，咸使聞知。……



　　

　　通電發出後，東北的奉軍首領張作霖，立即響應，於九月十六日，進兵入關，討伐曹吳。

　　蘇浙之戰，因直系之軍閥孫傳芳，由閩出兵入浙，以助齊燮元、盧永祥兩面受敵，不支而敗。

　　奉軍則分為五路，大舉入關，曹吳則分兵三路迎戰，以彭壽莘為第一路，王懷慶為第二路，馮玉祥為第三路，奉直兩軍九月十六日開始接觸於朝陽，奉軍奮勇異常，節節前進，直軍退秦皇島，奉軍入山海關，吳佩孚復以海軍運兵謀大舉反攻。





## （十三）

　　先是，五六年前，直軍混成旅長馮玉祥，駐兵安徽之武穴，同情於國民革命，國父特遣汪精衛潛赴武穴，與之密切聯絡，馮遂輸誠於國民黨，而未敢露面，輾轉數年，馮氏因緣時會，逐漸擴充武力，至是，洊升至直軍第三軍總司令，擁眾數萬，乘曹吳與奉軍相持不下之際，突於是年十月二十三日，回師北京，發出主和通電，一面截斷吳軍之歸路，吳佩孚遂一敗而逃，曹錕亦不得已而下野。

　　馮玉祥以京津一帶已定，一面與張作霖擁戴段祺瑞為臨時執政，一面電請國父晉京，與段張會商國是，履行三角同盟的諾言。

　　國父遂於十一月十三日離粵北上，偕汪精衛、戴傳賢、李烈鈞、何香凝、陳璧君、孫科等二十餘人同行，命展堂留守廣東，代行大元帥職權。

　　**國父於離粵時，發出對解決時局之宣言，此次宣言，是汪精衛起稿，略經展堂潤色，其大意如下：「……往者國事之糾紛，皆由武力與白色帝國主義者相勾結，故其所措施者，無一不是有害於人民，此後補救之方，務使武力與人民相結合，全國之一切武裝，悉數使成為人民之武力，而不再為軍閥之武力，以絕軍閥之為禍，故主張召開國民會議，大量容納人民團體，以民意解決國是，而在國民會議之前，先召開預備會議，以為國民會議之張本。……」云云。**

　　國父於十一月十七日抵止海，十二月四日始到天津，北京為一國之首都，勢不能日久無政府，段祺瑞遂被各軍推戴為臨時執政，段氏竟不待國父駕到，於十一月二十一日發出召集善後會議及國民代表會議之主張，又宣言尊重歷來與各國簽訂之條約，旋於二十四日入京，就臨時執政之職。

　　國父十二月四日到天津後，寓於行館，張作霖即來訪謁，國父旋往回拜，時值天寒，在中途感冒，又聞段祺瑞種種專斷獨裁，尤憤其違背國民黨廢除不平等條約之主張，一怒之下，肝疾乃大發，三十一日扶病入北京。

　　十四年一月十七日，國父雖臥病，仍命汪精衛主稿，致電段祺瑞，堅持善後會議，必須容納民眾團體代表之主張。段氏於二十九日乃答覆，僅允於善後會議之內，加聘民眾團體代表為專門委員，列席會議。

　　國父以身在北京，又為病魔所纏，遂不再在北京發言。是時國民黨中央黨部設在廣州，展堂為留守，代行大元帥職權，一時成為「黨政軍」之重心，遂由展堂領導主持，用國民黨中央執行委員會名義，在粵發佈宣言，聲明北京召開之善後會議，未曾容納本黨總理之正當主張，本黨一致議決，不參加會議。





## （十四）

　　十四年二月一日，段祺瑞包辦之善後會議開幕，十三日舉出，前清遺老趙爾巽為議長，湯漪為副議長，以迄四月二十日閉幕結束，開會期間，國民黨始終未有派員出席。

　　國民黨在廣東之黃埔，積極練兵，以今總統蔣先生主其事，由廖仲愷為黨代表，於十四年二月，已有一部分學生軍，訓練完成，可以成軍。於是，由展堂以代行大元帥職權之名義，特任蔣先生為黨軍司令，兼廣州衛戍司令，吳鐵城為衛戍副司令。國父在世之時，任用蔣先生為粵軍總司令部參謀長，及黃埔軍官學校校長，蔣先生之直接統兵自此始。

　　國父十三年離粵北上，以肅清陳炯明之責，付之展堂及在粵各武裝同志，至十四年一月，接獲情報，陳炯明聞國父病耗，以為有機可乘，又企圖反攻廣州，展堂遂在大本營召開軍事會議，決定分三路拒敵；許崇智統粵軍會同黨軍任右翼；劉震寰統桂軍任中路，攻惠州；楊希閔統滇軍任左翼，攻河源。二月一日粵軍及黨軍出發，連克東莞石龍，十四日即達淡水，而楊劉之滇桂軍均屯兵不進，蔣先生知非速攻，必墜奸謀，乃於十九日奮擊逆軍洪兆麟部，大敗之，佔領平山，直下海豐。

　　捷報傳至北京，國父雖已疾篤，臥在病榻，亦為之欣慰萬分，口令致電嘉獎，並勉以務須徹底肅清餘孽。

　　三月十二日國父逝世於北京行館，噩耗傳至廣州，全省「黨政軍商學報」各界人士，無不哀慟，如喪考妣。國民黨中央執行委員會，由展堂領導主持，一致議決，一切悉遵國父遺命，以南京紫金山為萬年吉地，靈襯先停北京中央公園，後厝西山碧雲寺。展堂電派國父生前隨從武官黃惠龍、馬驤二人，留居北京西山，負責守衛靈襯。

先是民六國父率海軍南下，倡導護法時，非常國會推舉國父為海陸軍大元帥，兩廣巡閱使陸榮廷及雲南督軍唐繼堯為元帥，國父已在粵就職，而陸唐兩人均不就職，民十二，國父於驅逐陳炯明離穗之後，再次蒞粵，仍稱大元帥，而推唐繼堯為副元帥，唐仍不表示就職。

　　至是，國父逝世消息傳至昆明，唐繼堯始於是年三月十八日通電就副元帥職，並以有楊希閔一支滇軍在粵為之聲援，又暗中派員與陳炯明勾結，竟欲由雲南率兵經桂入粵，冀登大元帥高位。

　　展堂以其就副元帥職，是無所謂，若未得大本營同意，而擅自出兵經桂入粵，又勾結留粵之滇軍及叛逆之陳炯明，則殊難容忍，遂由大本營及中央黨發表聲明，反對唐繼堯之東下。於是，廣西亦響應，反對唐氏借途，唐氏目的遂失敗。





## （十五）

　　豈意唐繼堯野心未死，暗中派員勾結駐粵之滇軍，冀為己助。而駐粵滇軍之統帥楊希閔，來粵已滿三年，於防地開煙開賭，與及走私，有三年時間，所得之孽錢，自然不少。大抵不論什麼軍閥，無論大小，懷中有了錢，由軍人而變富翁，那時的革命心情，便會煙消雲散，沉下的暮氣，自然流入腐化之途！此是一定的因果律。與滇軍狼狽為奸之桂軍統帥劉× × ，亦不會例外，國父在粵之時，屢次督促楊等出兵東征，消減陳炯明的餘孽，給他們去幹光榮歷史的出路，奈言者諄諄，楊等則聽者藐藐，意氣消沉，毫無鬥志。筆者有一次在大本營，親眼看見國父已將東征計畫籌備就緒，面諭楊等出兵東征，指導他擔任某一路，乃他們不是請求多發軍餉，便是覬覦蘇俄運來的軍械，不知國父已決定將這幫軍火，發交辦理黃埔軍校之用，楊等則堅請分我一杯羹，國父當然不會答允，在他們之意，若不分給與之，便以軍械不敷用為名，不願出兵東征，激到國父啼笑皆非，不免在楊等的面前，表露出極不愉快的態度。國父肝病的逐漸嚴重，楊等二人的激氣，實足以致之。及至商團意圖作反，省長廖仲愷，曾親往訪晤楊等，請其派兵協助解決商團，他們仍然按兵不動，及至黃埔學生軍及福軍出動，他們不出一兵一卒，袖手旁觀，及後看見商團全部繳械，楊等又復請求分我一杯羹，惟利是視，冥頑不靈，一至於此！當日的情形是如此，欲望滇桂兩軍忠於革命大業，可說是絕無希望的了。

　　大約楊等自己亦知道對人不住，失去國民黨當局的信心，既已日暮途窮，更加倒行逆施，竟接受唐繼堯的勾結，一面暗通陳炯明，欲步沈鴻英的後塵，企圖佔據廣州。民十四年四五兩個月內，他們積極預備反動。

　　此時正是展堂代行大元帥職權，根據各方情報，知滇桂軍將會作反，立即召集各路軍事長官在大本營開祕密會議，今總統蔣先生此時統率黨軍，主張迅速解決楊劉，以免養雝為患。

　　六月十三日，展堂即以代行大元帥職權名義，下令將楊希閔劉× × 兩人免職，命令各路軍事長官，密切連絡，將滇桂軍合圍，責令繳械。

　　於是，東江方面蔣先生所統之黨軍為首，會同許崇智軍，及西江之李濟深軍，同時並舉，將滇桂軍四面包圍，不滿三日，全軍二萬餘人，悉數繳械。於此可見養肥了的軍閥，不論大小，是不堪一擊的。

　　人云：治軍如養鶧，飢則為用，飽則遠颺。此話半點沒錯！





## （十六）

　　自從國民黨採取聯俄、容共、扶助農工三大政策之後，適值「孫段張」三巨頭打垮曹吳，共產黨遂藉國民黨之掩護，分頭活動，京津滬粵漢各大城市之工會、農會、學生聯合會等，均為共產黨滲透的所在地，施行他們的恐怖政策，企圖搗亂社會的安寧秩序。民十四年五月三十日，上海公共租界發生歷史上有名的「五卅慘案」。

　　慘案之發生，由工人要求改善待遇而起，因勞資兩方不協調而罷工，逐漸發展為齟齬，終至雙方衝突，死傷工人七八名，巡捕又逮捕數人，於是各校學生受共產黨之鼓動，巡行示威，為工人聲援，最後發展至學生糾合群眾千餘人，包圍巡捕房，要求釋放被捕者，外籍巡捕竟開鎗示威，結果傷斃學生及群眾數十人。

　　共產黨又陰謀在廣州施行恐怖，繼上海之後，搞出所謂「沙基慘案」。

　　滬案發生後，共產黨發動廣州各界聲援上海工人，於六月二十三日舉行示威巡行，參加團體有粵港澳工人團體、國立私立各大中小學生、農會代表、黃埔學生軍，及各軍代表等，巡行至沙面對岸之沙基，由共產黨徒先向英法租界開鎗轟擊，沙面英法租界之守軍，不得已而還鎗，於是泊在白鵝潭的英法軍艦亦發炮，互擊半小時，結果，群眾死傷二百餘人。

　　沙基慘案發生之時，展堂尚在代行大元帥職權，及廣東省長任內，他知道慘案的內容，是共產黨故意搗亂地方秩序，惟恐天下不亂的舉動，徒然以頭腦簡單的學生與工人為犧牲品，心裡極不以為然，惟事已至此，官廳不能不「打官話」，乃向沙面英法兩國總領事館提出嚴重抗議，並要求懲兇及賠償，領事館完全拒絕，將責任推諉在先開鎗者，交涉不得要領。

　　共產黨遂決定封鎖沙面，斷絕省港的交通，以示與英國經濟絕交，僑港工人亦紛紛回穗，罷工的男女，幾達十萬人，中英屢經談判，皆無結果，延至民國十五年十月，省港交通方恢復。

　　展堂對於共產黨所發動的一切恐怖行為，皆持反對心理，極不謂然，只以當時所執行的是國父在生時所決定國策，一時無法攔阻，其內心的痛苦，只有展堂自己及知己同志知之。





## （十七）

　　先是，展堂於上年第二次再任廣東省長之時，廣州市長孫科辭職，胡毅生頗思繼任廣州市長，展其抱負。大約展堂因毅生是其介弟之故，為表示大公無私起見，市遺缺，不欲由「阿哥」任命毅生，乃決定改為選舉制，由市民投票選舉。當時競選者兩人：一為胡毅生；一為伍廷芳老博士之哲嗣伍朝樞。兩位均有良好的背景，可說得是旗鼓相當。筆者聞人言，展堂實在是支持伍朝樞的，選舉的結果，是伍氏當選，展堂掌握政權時之公正無私，即此一端，足證其餘。

　　伍朝樞的思想，是右傾的，他的太太何女士，是本港爵紳何啟的女公子，伍氏接任廣州市長之時，省港的罷工風潮，尚未解決，伍朝樞曾祕密請示於展堂，企圖和平解決罷工案，當時香港政府曾表示，可以由匯豐銀行借港幣一億元與廣東政府，以解除罷工及恢復省港交通為交換條件。伍朝樞以香港方面的意思，報告於展堂，展堂心裡是右傾的，自然表示同意，方在祕密磋商之中，尚未十分成熟，而忽然發生一件意外的大事，大本營改組為國民政府，展堂竟被迫下野，事在民國十四年七月一日。

　　此事的前因後果，不能不詳細寫出，上文曾經敘述過，民十三，國父裁定聯俄、容共、扶助農工三大政策之時，國民黨的重要幹部，顯然已分為左右兩派：

　　左派以廖仲愷為中堅，是絕對主張容共的，仲愷之夫人何香凝，那時與陳璧君甚為友善，由此而仲愷亦極接近汪精衛，大約仲愷知道自己的聲望，未足以鎮壓群倫，所以企圖拉汪精衛為左派的首領。

　　右派以展堂為首班，他是一向懷疑容共政策，衷心反共而被環境所限制無可如何的。

　　**國父未逝世之前，汪胡二氏，一切政見與行動，是一致的，甚至可說是同一鼻孔出氣。讀者可一查汪氏所著〈雙照樓詩詞稿〉，他於行刺滿清攝政王而入獄時，在獄中謠傳展堂於辛亥三月廿九之役殉國，精衛於獄中哭以詩，有句云：「祈憐二人血，不作一時流！」看此兩句詩，可知汪胡二人的友誼，如何的深而且厚，有似劉關張的「不願同年同月同日生，但願同年同月同日死」的神氣。汪胡兩人情義的密而且切，為全黨同志所共曉的。**





## （十八）

　　**民元，國父返粵，展堂偕行，適陳炯明辭職，廣東省議會票舉汪精衛為廣東都督，汪氏由滬電辭，議會改選展堂為粵督。精衛旋亦返粵，此為汪氏在北京出獄後，第一次歸鄉里，入居西關陳璧君的外家。汪氏家人聞報，聯袂前往相見，筆者亦在其列，坐談不到十分鐘，展堂亦來，汪先開口曰：「得你做了我的替身，好極了！我一身都鬆了。」云云。展堂微笑答之。於是，兩人攜手入密室談話，我們在外間，完全不知他二人談什麼說話，大約有三刻鐘之久，兩人乃步出客廳。此為民元之事，筆者親眼看見的。汪胡二人的友誼，在那時以至於民十三，其親密的關係，非親骨肉所可比擬的。**

　　**當年國民黨除國父之外，汪胡是共同分坐第二把交椅，兩人的工作，性質則有多少分別，黨中同志，皆認為胡是「坐宮」；汪是「行宮」。展堂經常是在國父身邊，真的一人之下，萬人之上，無人可以與他比擬的。汪則多數是擔任「外勤」**，小事可不算，其最著之工作，如民元「南北統一」之和議，北方首席代表是唐紹儀，南方首席代表，雖然是伍廷芳，但伍氏本是前清官僚（郵傳部侍郎，駐美國公使），武漢起義之後，始贊成革命，國父重其老成，故列為首席，其實則精衛當時為和議之中堅核心，一切秉承國父意旨，完成其使命。其後，由民九以至民十三，孫段張三角同盟之組成，完全是精衛奉國父之命，始終其事，一手斡旋。民十三之冬，國父北上，展堂留守廣東，由精衛在國父身邊，輔弼一切。有「歷史性」之國父遺囑，亦汪氏所起草，汪胡兩人，在國父生前，是分工合作，殊途同歸，始終未嘗發生過磨擦，迄國父逝世後，汪胡乃開始分道揚鑣。

　　**由民元至民十四，汪精衛雖已知名於國際，但十餘年之內，絕未就過一官半職，那時他的名片，並無銜頭，但他不論去到什麼地方，只憑著「汪兆銘」三個字的名片，去拜訪那些所謂「大總統、副總統、督軍、巡閣使」任何要人，那些要人，無一個不禮重他的，便是最叛逆的陳炯明，對汪氏亦異常敬重，故汪氏在黨中的地位，是可以與展堂分庭抗禮的。因此之故，共產黨心知展堂是反共的，不合利用的，國父既然逝世，自然不會願意以展堂繼任首領，又眼見汪精衛在國民黨內的資格與名望，不下於展堂，於是看中了汪氏，自然企圖利用之，同時最接近共產黨之廖仲愷伉儷，與汪精衛伉儷，四個人是常時聚首在一處的。**





## （十九）

　　**汪精衛的為人，本來是一位很「恬澹」的好好先生，為黨中各同志所公認的。他由民元至到民十四，真可以說得是「與世無爭」，況且，他與展堂先生一向是交稱莫逆，一位原是前清的舉人，一位是前清「案首入庠」的秀才，都是早歲已經飽讀線裝書之人，應視「禮讓」二字為當然之事，許多同志，都估不到國父逝世後，汪氏竟會取展堂的領導地位而自代之，恐怕世人至今仍未十分明白。**

　　此事的原因，相當複雜，一言難盡，概括言之，有四個因素：

　　**第一、共產黨心知展堂的心理是反共，自鮑羅廷以下，不願以展堂繼承國父為國民黨的領袖；第二、廖仲愷向共產黨一面倒，為展堂所不滿，閒談中每為展堂所責備，胡廖間的感情無法彌縫，仲愷為貫徹他的理想起見，圖謀展堂退讓，改推汪精衛為首領；第三、汪氏本人雖然恬澹，但他的夫人陳璧君，於國事黨事，素具熱腸，自然會具有所謂「支配慾」，仲愷伉儷遂乘此弱點進言，很容易一說便合，第四、展堂先生平日在黨內待人接物的風度，每每過於嚴峻而尖銳，為領袖者，「精明」自然是必要的條件，但精明到適可地方便要止步，凡事應該留些餘地與別人為宜，倘若事事不留餘地，精明得太過了，便容易接近「精刻」，為人所畏，因此黨中亦有許多位重要幹部，不甚滿意展堂先生，以其固不似國父之豁達大度，無所不容，亦不如汪精衛氏之融和而易與也。**

　　基於以上四個的有力的因素，廖仲愷所企圖改組大本營為國民政府，改推汪氏為領袖一事，很容易水到渠成，汪氏亦不由自主，犧牲了他在民元所標榜「不做官」的舊主張，接納廖仲愷伉儷的勸進，要出任艱鉅了。

　　國父生前所頒佈的《建國大綱》，軍政及訓政時期，規定組識國民政府，領導革命大業的。仲愷等於十四年六月底，趁展堂先生偶然因事未有出席中央政治會議那一天，突然根據國父手訂的《建國大綱》，提出改組大本營為國民政府一案，推汪精衛為第一任國民政府主席，兼軍事委員會主席，國民黨中央常務委員會主席，驟然以一位「秀才」，總攬黨政軍三位一體的大權，展堂先生呢，推他屈就外交部長兼國民政府常務委員之一。

　　此一件「晴天霹靂」的改組案，是共產黨及蘇俄顧問鮑羅廷所策動，廖仲愷所一手經理，並有過半數出席中委所支持，通過發表之後，展堂始知，事前他並未與聞的。





## （二十）

　　**民十七之春，展堂由上海放洋出國遊歷，筆者適因他事由滬返香港，無意中與展堂同乘美國郵船「塔虎脫」總統號南下，在舟中傾談積愫，展堂曰：「先生棄世後（先生指國父），精衛若想做首領，我是廿四萬分贊成的，我以為是求之不得之事，他若事前通知我，我豈有不同意之理，希文！別人或者不知，你應該知，我和他自從赴日本留學，加入同盟會以來，可說是他即是我，我即是他，由他幹，和由我幹，是無絲毫分別的，我真不明白，他何以事前絕不通知找，難道恐防我會反對改組麼，我的仔肩輕一些，豈非更好，他如此祕密，乃是信我不過而已。」**

　　展堂先生這一段說話，自然大部分是他肺腑之言，的確不錯，倘若精衛能將廖仲愷計畫的改組案，事前先向展堂說明，措辭婉轉一些，展堂不是一定反對的，數十年曾共生死患難的「老友記」，豈有不能諒解之理。乃精衛先生計不及此，一切任從廖仲愷的擺佈，改組大本營，是一件重大的決策，事前完全未曾取得這位「代理大元帥」的同意，連一個「知」字亦無之，的確是一件難以為情之事。平心而論，講公道話，我們設身處地，亦曾替展堂抱不平。關於此一節，汪精衛是對展堂不住的。

　　但事前之所以不給他知，不是精衛一個人的本意，自是共產黨人及鮑羅廷廖仲愷等的主張，恐防萬一洩漏，或會發生意外的阻力。精衛是一位好好先生，為左右的環境所包圍（包括陳璧君在內），自然亦有他的為難之處。

　　展堂先生對筆者之言，謂「精衛信我不過」一語，此是他的胸襟「看不開」的毛病，未能諒解「老友記」處境之難，他一生常在國父的左右，本是一位極忠實的信徒，於國父的寬宏大度，竟學不到，他一生的心事，有如萬里之長，而度量之狹，狹到不可以形容！恩怨過於分明，適足以示人不廣。蓋其天賦的才能與福澤，使其擔當全黨的領袖，條件是未夠的。此不是筆者一人之言，公諸全黨的同志，與廣大的讀省，皆必有此同感也。

　　汪胡二氏在政治舞台上之分道揚鑣，是由大本營改組為國民政府一案而起，嗣後兩人如參之與商，縱然藕斷絲連，已無再次密切合作之可能性，此為國民黨史內一件重要的掌故，現在寫出來，筆者亦為之扼腕，不免擲筆三歎也。

　　歸結此事之論斷，是共產黨作祟，國民黨上了當，而廖仲愷呢，是以國民黨重要幹部的身分，而甘心做共產黨的貓腳爪，則百辭莫辯焉！





## （二十一）

　　大本營改組為國民政府一案，既已順利通過，民十四年七月一日，國民政府正式成立於廣州，選出國府委員十六人，其各單為汪精衛、胡漢民、譚延闓、廖仲愷、戴傳賢、孫科、伍朝樞、許崇智、林森、程潛、張人傑、古應芬、朱培德、張繼、徐謙、于右任。

　　汪精衛兼國府主席，廖仲愷兼財政部長，許崇智兼軍事部長，胡漢民兼外交部長，徐謙兼司法部長，孫科兼交通部長。

　　展堂於國民政府成立之翌日，亦就外交部長職，汪精衛於國府成立之初，任用與展堂最接近之李文範為國府秘書長，大約乃是表示對展堂的尊重與客氣，不欲使他十分難過的意思。

　　國府及各部，既已分別成立，此時的廖仲愷，成為一位「炙手可熱」的重要角色，於政治方面，他是國府委員兼財政部長，於軍事方面，他是黃埔軍校的黨代表，於黨務方面，他是國民黨重要的中委而與共產黨最接近之一人，可說是當時「黨政軍」三位一體的核心。

　　十四年八月二十日，廖仲愷偕其夫人何香凝及中央監察委員陳秋霖，同乘汽車赴中央黨部（在廣州市之惠州會館），甫登石階，兇徒數人，突起狙擊，仲愷中要害，遽卒。陳秋霖亦被創，後二日亦死。獨其妻何香凝，不傷亦不死，大約上天有意，留此老婦生命，完成其丈夫未竟之志，要將中華民國由他倆一手經理送與共產黨，所以她至今「老而不」，以絕不懂僑務之老婦人，偏要擔任紅朝的僑務委員會委員長，言之可為痛心！

　　暗殺本來是一件不可為訓之事，遠者不暇細論，民元，孫袁合作，清帝退位，民國告成，是可喜事；民二，袁世凱使人暗殺宋教仁，孫袁遂永遠分裂，孫氏之建國大計固受挫，袁氏亦終歸不利；民七，舊桂系踞粵，國父率海軍南下，號召護法，桂系恨海軍總長程璧光之不己助，使人暗殺程氏於海珠，終無補於桂系日後之慘敗；民九以後，粵軍回粵，是國民黨再抬頭之機，陳炯明使人暗殺鄧鏗，亦無補於陳逆日後之一敗塗地，暗殺之不可為訓如此！

　　後來經過徹底的調查，證明主使暗殺廖仲愷的人是朱卓文，他本人亦曾直認不諱。

　　朱卓文是中山縣人，本是國民黨的老黨員，革命運動時期，他幹地下工作，擔任運動綠林豪傑參加革命，乃是所謂「走政治纜」之人，曾在中山縣與他人爭任中山縣長，動起干戈，思以武力爭奪，曾受國父所痛斥，一向有「老粗」之名，因恨廖仲愷之受共黨利用，故有此舉。以現在時勢來評論，其志是可嘉的，就當時的形勢而言，則「刺廖」的風潮，鬧得太大了！





## （二十二）

　　展堂是讀書明理之人，頭腦相當清楚，胸襟狹一些是天賦的，但萬萬不會要暗殺同志之理。主張不同，思想不同，是另外一件事，展堂決不會要置仲愷於死地的。真估不到，竟緊隨改組大本營為國民政府一案之後，晴天霹靂，再來一次出乎意料以外之事，杯弓蛇影，使這位曾任「代理大元帥」的胡先生，要受不白之冤。當局竟因一時感情的衝動，懷疑展堂是主謀刺廖之人，真可說得是冤哉枉也！

　　所謂「當局」，不是指某一個人，是有好幾位：第一個便是仲愷的愛妻何香凝，婦人死了丈夫，自然會傷心，何況是死於非命，又是死於丈夫最「行運」之時，不免加倍憤恨，由此而疑三疑四，疑鬼疑神，共產黨則自鮑羅廷以下，失去他們的貓腳爪，少了一個最堪利用的角色，故對於何香凝懷疑的心事，很容易表示同情。

　　其次，汪精衛國府主席的地位，多半是由於仲愷出力捧場，一手替他打來的，以仲愷慘死之故，有過份的傷感，亦是人情之常。

　　又其次，那時今總統蔣先生，主持黃埔軍校，積極練兵，仲愷是兼任軍校的黨代表，與蔣先生並肩工作，屢次由蔣先生率黨軍東征，勢如破竹，場場勝利，繳獲軍械無算，黨軍實力，日形充實，革命形勢，方在蒸蒸上，一帆風順之際，忽然被人刺死他最得力的夥伴，亦是極難為情之事。

　　仲愷之死，展堂之所以受嫌疑，大部分是其弟毅生所連累的。毅生自從競選廣州市長失敗之後，開設文華堂文具店於廣州市之廣大路，樓下舖面營業，樓上設俱樂部。又辦報館，名曰《國民新聞》，宗旨是極向右傾，其社論大力宣傳反共，對於仲愷的行動，痛罵至體無完膚。**又攻擊及於汪精衛，短評內有「聖人不死，大盜不止」的字樣。因精衛在黨內，素有「聖人」之綽號**，在當時的環境與氣氛之下，能有如此的作風與表演，可說得是極大膽的，值得欽佩！其時筆者亦常有到文華堂坐談，毅生曾囑筆者為之算命，毅生的命運，本來是平常，惟筆者有反共的同感，那時亦未深信命理，為獎勵其奮鬥起見，極力恭維他，謂「算君之運，貴不可言」，毅生迷信以為真，決心鼓吹反共，不遺餘力，卒至闖禍！及今思之，筆者是對毅生不住的。

　　毅生主持之《國民新聞》，風骨凜厲如此，仲愷被刺案，毅生若不受嫌疑，方是奇怪，展堂是其兄，安得不受連累呢！





## （二十三）

　　廖案發生後，朝野震動，中央黨部召集全體中委及國民政府軍事委員會全體委員，開聯席會議，咸以毅生為有嫌疑，惟亦不過嫌疑而已，尚無實在的憑據，自非徹底調查不可。於是，決議推汪精衛、許祟智及蔣先生三人，組識特別委員會，負完全責任，辦理此案。

　　當時的老大哥鮑羅廷，其說話足以左右汪許蔣三公的，加以何香凝啼啼哭哭的叫囂，胡氏兄弟的小劫，便無可逃避了！

　　於是由特別委員會令派黃埔新練的黨軍，前往逮捕胡毅生，及搜查文華堂，毅生原寓廣州市德宣西路，坐南向北之屋，前面對正舊總統府，黨軍到毅生住宅，適商會會長鄒殿邦，由胡宅內進出至大門，恰與黨軍迎頭相遇，黨軍執而問之曰：「你是否胡毅生？」因黨軍非粵人，言語不通，爭論良久，後來殿邦取出商會會長的名片許多張出來，黨軍乃釋之。在此短短時間內，毅生在內面，已聽聞外面有外省軍人要找他，心知不妙，急由後門避去，乃不致被逮（這位鄒殿邦君，現時尚居留本港）。

　　黨軍在胡宅內，找不著毅生，遂轉往胡青瑞及展堂住宅內覓之，青瑞住宅亦在德宣西路，坐北向南，在舊總統府之西便，青瑞最倒楣，竟被黨軍拉去，後來查明不關他的事，知道逮捕錯了，審判官朱培德，很禮貌地遣送其回家。

　　**展堂先生是聰明絕頂之人，更為機警，聞有軍隊入門，於青瑞被逮之時，急由後門避往西華二巷汪精衛家中，汪不在家，此時之陳璧君，不甚明白廖案內容，不無惑於何香凝之言，亦恐受包庇展堂之指責，遂請展堂往珠江二沙頭之頤養園小住，派出軍警保護之。**

　　**展堂到了頤養園之後，汪精衛、何香凝等均有去看他，何香凝是善哭的，動不動以「寡婦」、「未亡人」的身分，向展堂撒賴，指住和尚罵禿奴，展堂只得用好言安慰之，於仲愷之死於非命，亦表示極痛心的哀悼。**

　　**汪精衛則不免怪責一下毅生，並問展堂道：「毅生的行動，你知情否？」展堂答道：「是否毅生主謀殺仲愷，我完全不參加意見，此案關係重大，自應徹底調查，以明真相，你可秉公處理，無所用其客氣，若講到我，豈有鴆入[人]羊叔子，如果懷疑及我，則太過滑稽，我豈是暗殺朋友之人，何必多談，但聞得青瑞家兄亦被逮，則使我午夜難安，家兄一向不問黨事政事，你所深知的，我和你兩人，都是幼年喪父，同是靠長兄教養成人，請你千萬不可難為青瑞家兄，是為至要。」精衛又道：「此事是他們誤會，大先生已平安回府了。」展堂道：「如此甚好！」**

　　後來特別委員會的汪許蔣三公會商，已明白展堂於廖案無涉，而鮑羅廷則嫌展堂的思想未搞通，要趁此機會替他洗腦，主張送展堂到莫斯科遊歷，展堂遂有蘇俄之行，其親信的同志李文範，辭去國府秘書長一職，與展堂之女公子木蘭，隨同前往，事在民國十四年初冬。





## （二十四）

　　展堂出洋赴蘇俄之後，國民政府將駐粵各軍之番號，重新調整改編。黨軍司令蔣先生，數月以來，領導各軍東征陳炯明，節節勝利，功績燦然，繳獲軍械無算，俘虜亦眾。蔣先生汰弱留強，黨軍實力為之大增，當時的黨軍，儼然成為國民政府最有力之砥柱，汪精衛兼任軍事委員會主席，召開軍事會議，決議將駐粵各軍，一律改番號為國民革命軍，以黨軍立功最偉，應居首位，將黨軍改編為國民革命軍第一軍，特任蔣先生為軍長；湘軍譚延闓為第二軍長；贛軍朱培德為第三軍長，粵軍許崇智為第四軍長；福軍李福林為第五軍長；雜牌軍程潛為第六軍長；分別由國府特任，六軍旋即宣告成立，隨後桂軍之李宗仁亦向國府輸誠，乃特任為第七軍長。

　　蔣先生本來是許崇智軍的參謀長，自從展堂出國後，蔣先生為充實革命軍之質素起見，認為許氏所部，有整頓之必要，取得汪精衛主席之同意，請許氏暫時離開部隊，以便代為徹底整理，許崇智亦有謙讓之德，肯予接受，離開廣州，赴滬休養，所遺第四軍長一缺，由國府特任李濟深繼任。

　　查當日之國民革命軍第一軍，師長是何應欽、王柏齡，團長是顧祝同、劉峙。國民革命軍第四軍，師長是張發奎、陳濟棠、陳銘樞、徐景棠。當日的七個軍，後來北伐成功，以「一四七」個軍的戰功最偉，「二三」兩個軍次之，「一四七」三個軍所部的各師長，後來均能建立光榮的歷史，飛黃騰達，各有千秋焉。

　　十四年冬，軍隊改編完竣後，此時國府一面修明內政，整頓稅收；一面整軍經武，籌備北伐。黨政軍全體人員，均具有一副蓬蓬勃勃的朝氣，亦是蔣汪兩人最能精誠合作之秋，海內外人士，對國府均寄以極大的期望。

　　惟「派別」與「歧見」，是無法避免的。自從展堂被迫出國之後，國民黨右派中委，及幹部諸老同志，咸認聯俄容共之政策為危險，於民國十四年十二月廿三日，在北平西山碧雲寺國父靈柩之前，召開會議，發佈宣言，反對容共，聲明開除共產黨的跨黨份子的黨籍，此事在國民黨史內，名為「西山會議」，其在場出席者，名之為「西山會議派」。出席之重要人員為林森、鄒魯、居正、張繼、謝持、覃振等。其主張亦殊足以樹一時的風聲，給全國人民以特殊的印象。因他們是堅決反共，表示絕不與共產黨妥協的，他們並以書面警告那時領導廣州政權的汪精衛。





## （二十五）

　　民十五年一月四日，中國國民黨由汪精衛領導，召開第二次全國代表大會於廣州。除發表宣言，繼承國父所定聯俄容共扶助農工三大政策之外，改選第二屆中委及監委，通過接受國父遺囑，續聘鮑羅廷為顧問，並以西山會議派的行動為違背黨紀，聲明應予懲戒。此時之國民黨左右兩派，可謂針鋒相對。

　　廣州第二屆選出之中委，展堂仍有名，但開會時，展堂在莫斯科，未有出席。

　　民十三年由國父領導，召開第一次全國代表大會時，今總統蔣先生，有緊要任務在上海，旋奉國父命，赴蘇俄考察，因此蔣先生未有出席第一次全國代表大會，是以國民黨第一屆選出之中委，蔣先生未與其列。民十五年由汪精衛領導召開之第二次全國代表大會，選出第二屆中委，蔣先生始被選為中委焉。

　　民國十六年，國民革命軍定鼎南京，定為首都。十七年全國統一。十八年在首都召開第三次。全國代表大會，此次是由展堂領導開會的。汪精衛此時出國在野，未有出席，且發表宣言，反對出席的代表是由中央指派，惟三全大會選出之第三屆中委，汪精衛仍被選有名，出席代表頗多對汪氏責難者，展堂且為之迴護。

　　**由是觀之，二屆大會是由汪氏領導，展堂未出席，而當選為中委。三屆大會是由胡氏領導，精衛未出席，而當選為中委。三屆大會是由胡氏領導，精衛未出席，亦依然當選為中委。他倆雖然分道揚鑣，藕雖斷而絲仍連，其微妙如此。**

　　在南京開三全大會時，胡毅生已被推為廣東出席的代表，且已到了上海，筆者在碼頭遇著他，但其時「刺寥案」尚未水落石出，毅生的嫌疑尚未解除，仍未能到京出席。

　　民十五年一月，第二次全國代表大會閉幕之後，二月份一個月，國民政府勵精圖治，埋頭苦幹，局面甚為安定，匕鬯無驚。三月二十日，忽然發生一件轟動一時的所謂「中山艦案」。此案之複雜與關係之重大，筆者至今實在尚未十分明瞭其內幕，可以說得仍是一個謎。據黃埔軍校教育長王君柏齡之言，則謂當時蔣先生根據特別情報，偵悉共產黨蓄有陰謀，將有非常舉動，企圖以中山艦劫持軍事當局，圖謀不軌，蔣先主為先發制人計，臨時迫得未及與國府及軍委會連絡，必須作緊急之處置，命令當日第一軍之團長劉峙、顧祝同，漏夜在廣州大捕共產黨，將海軍局長兼中山艦長李之龍扣留，鮑羅廷亦被監視。此役可說是一項非常的措施，為朝野所震驚的。身任國民政府主席，兼軍事委員會主席的汪精衛，事前竟完全無所知，聞報大為震驚，因蔣先生駐節黃埔，汪遂產傳團長劉峙、顧祝同兩人到主席官邸，大加申斥，並下令將二人扣留。蔣先生聞報，乃由黃埔返穗，向汪氏陳明原委，係臨時緊急處置，由第一軍本部發動執行，自當由軍長負責，不關顧劉二人之事，請予保釋。蔣先生並自行呈請議處，汪蔣間之不協調自此始。





## （二十六）

　　汪精衛對於蔣先生的非常處置，因事前未知，心中雖然不滿，但他對於蔣先生的才能與功績，是十分欽重的。當時革命策源地的廣東，東路的陳炯明餘孽，南路反動的鄧本殷，方由一四兩軍先後予以蕩平，全省剛剛統一，廣西亦已加入革命陣線，雅不願「中山艦案」而發生內部裂痕，故對於中山艦案的應付，只有予以默認，惟從此表示消極，許久未有到國民政府視事，有一個期間，一切政事，等於停頓的狀態。

　　話要說回頭，展堂先圭攜兒到莫斯科之後，自不免要與蘇俄當局交際應酬，交換意見。展堂之生平，於書無所不讀，所謂「馬克思」主義的內容，他已爛熟於胸中。此時被流竄到蘇俄，若企圖解脫回國，說話與態度，自然要從權。「見人講人話，見鬼講鬼話」，展堂當然優為之，他對蘇俄當局所表現，能盡其「偽裝前進」的能事，蘇俄當局，大為驚異，認為如此良好人才，何必派遣來俄，宜使其回國發展革命事業。展堂遂安然由蘇俄派人保護其回國，事在民國十五年之夏。

　　**展堂返抵廣州之時，適值在「中山艦案」發生之後，此時汪精衛方持消極，閉門謝客，竟未與展堂把晤。蔣先生則在黃埔整理軍事，亦未與展堂相見。**

　　展堂以「元老」的資格歸國，雖然有招待報界記者，發表政見主張，惟各方面均持消極，並無反應，且在「中山艦案」糾紛之後，「蔣汪胡」三巨頭之間，不無若干隔閡，展堂亦殊有無聊之感，乃決意離粵，赴香港作小休。

　　此時汪精衛因有很久未有到國府視事，一切例行公事，乃由常務委員譚延闓處理。蔣先生駐節黃埔，積極訓練新編之國民革命軍第一軍。那時的汪精衛一方面重視蔣先生的非常才幹，一方面接納「中間人」譚延闓的調解，以革命策源地的廣東，方告統一，黨的行動，亟宜一致，力避分裂，勸精衛勿為已甚。汪氏遂決心離粵，與陳璧君遠赴法國小休，國府主席，由譚延闓代理。

　　**天下事「無巧不成書」，展堂由蘇俄回國之後，汪胡兩人在穗未有晤面，而兩人離粵之時，剛剛同時乘搭省港輪船赴香港，好像兩人是有約在先的，其實完全是湊巧，彼此事前完全不知，兩人在輪船內均是緊閉房門，到港後亦係各自先後登岸而去，大約兩家的隨員，在輪船之室外會有碰頭，心知其事，故事後有許多同志，知道有此情形，民十七之春，筆者與展堂同舟，曾以此事為問，展堂曰：「誠有之，當時我不知精衛與我同船，若果事前知道，我一定約他談話的。」**云云。此節可說是有多少「戲劇性」了。





## （二十七）

　　**精衛離粵赴歐之時，曾致一長函與國民革命軍第一軍長蔣先生，函中大意，仍以「中山艦案」事前不知為遺憾，略謂「此後革命大計，當由吾兄秉承國父遺教，努力幹去，吾兄若能完成建國事業，實現三民主義，則弟雖終身流亡海外，在所不惜，苟不能貫徹始終。………則那時全黨同志需要弟再出而領導革命，以與吾兄相週旋，弟亦不敢辭。……」**云云。措詞大致是如此，是不卑不亢的，此亦國民黨史內，一件重要掌故也。

　　關於「中山艦案」發生之時，筆者雖在廣州，但筆者那時是在廣州國府財政部工作，部長是宋子文先生，筆者站在「事務官」的崗位，絕未與聞大計，故於「中山艦案」的內容，實在未曾明白。事後訪之於王柏齡先生，僅略談其大概。上文已敘述過，王先生是最接近當時軍部之人，所言自有其根據，筆者聽過之後，淡然置之，亦未再深切考究其內幕。

　　由民元至民九，除國父之外，本黨先進諸公，筆者最信仰朱執信先生。自從民九朱氏殉國後，筆者則與幼年之受業師古湘芹先生（應芬）比較接近，但亦不過任中下層工作，關於黨國一切大計，久已不聞不問，蓋有自知之明，才力薄弱，不敢負荷重大事。古先生是最接近展堂的，**自從汪胡分道揚鑣之後，展堂於汪氏諸弟兄，亦驟然疏遠，與從前之可以參與密勿者是兩樣。**自此以後，筆者眼見諸領袖間如此不協調，深感苦悶，更加流於消極。故筆者中年以後，可以說是一個「不革命」之人，有負「獻身革命」的初衷，言之慚愧！竊謂本黨若果朱執信先生不死，諸領袖決不致分道揚鑣，發生派別的鴻溝，甚或陳炯明亦不會叛變，革命事業，可望不致屢受挫折，言之可為長太息也！

　　筆者寫文章，向來是信筆直書，想起什麼，便寫什麼，因此往往會寫出了題目之外，此毛病是在所難免的。前面既寫到朱執信，回憶起來，有許多關於執信的史料，是可以報導出來，作為國民黨黨史之重要史料的。執信與胡展堂的關係，可謂太密切了，現在順筆附帶一寫朱執信，俾讀者由此也可以明瞭展堂的全貌。

　　朱執信先生可設得是國民黨內一位「超人」。他的母親，乃筆者的姑母，是姑表弟兄，他比筆者大五歲，童年同在沈孝芬先生書塾讀書，共筆硯者有年。他比精衛先生少兩歲，以輩數論，他與精衛雖是舅甥，以年歲論，若兄弟手足而已。宣統辛亥之冬，展堂出任廣東大都督，執信任大都督府總參議，時年僅二十七歲，適與諸葛亮初出茅廬之時相同。展堂之於執信，是虛左以聽，都督府內，不論內外大小公事，展堂擬定了一個處置辦法，倘若執信不以為然，只要執信說一個「不」字，或一個「否」字，便可立將展堂的主意推翻，改從執信所主張的辦法施行。所以當時有人謂朱執信方是「太上」大都督。最難得是展堂亦能「言聽計從」，如魚水之相得，可說是劉備與諸葛亮，不能專美於前了。





## （二十八）

　　陳炯明繼展堂之後，為廣東都督，亦是一樣，因炯明在前清時，曾肄業廣東法政學堂，朱執信是他的教師，份屬師生，自然更加不客氣。民元，陳炯明決策，要將民元以前起義的各路民軍，全部解散，以節軍餉。李福林的福軍亦在奉令全軍解散之列。

　　執信不以為然，特因比事往晤陳炯明，謂各路民軍，可以任從其解散，獨福軍則非保留不可。陳氏頗有難色，因其人之個性是剛愎自用的。執信大怒，立即右手拔出左輪手鎗，左手執持陳氏手臂，謂你若不接納我的建議，我現時先打死你，我亦立即自殺。陳氏至此不敢不從，立即下手令，保全福軍。後來民國六年，國父率海軍南下，號召護法，成立大元帥府於廣州之河南，河南一向是福軍防地，由李福林派兵擔任拱衛之責，執信之有遠識如此。

　　民九，執信在虎門遇難殉國，靈柩運回廣州，在南堤天字碼頭上岸。筆者親眼看見國父攜同宋慶齡偕展堂等，從碼頭步行，親自執紼，送執信靈柩至東沙馬路，並登山送葬，國父之重視執信亦如此。

　　即今總統蔣先生之於執信，亦非當禮重。民七，蔣先生在上海請執信為其封翁蔣肅菴先生撰墓志銘，執信亦欣然秉筆為之，原文見已刊行之朱執信文集內。文內敘蔣朱二人的交誼綦詳，執信先生之「學」與「行」，足以使人敬而且畏，其感召力的偉大，是不可思議的。

　　吾人讀《三國志》的歷史，劉備晚年東征孫權，兵敗死於白帝城，諾葛亮歎曰：「法孝直若在，必能制主上東行。」蓋劉備之伐吳，諸葛本不謂然，徒以劉備恥關羽之辱，仗義起哀兵，諸葛無以難之，故不克勸阻。兵敗後乃追思，以為法正若不死，當能兩人合力制止劉備此行。蓋當日蜀漢的人才，法正是與諸葛相伯仲的，於此可知「中堅人才」之生與死，足以關係其國之興與衰。朱執信倘若不死，國父之後，蔣汪胡三領袖，必能接受執信不可思議的感召，可能始終精誠團結，不致中途分道揚鑣，削弱了革命的中堅力量，以致黨國屢受挫折，甚至稱為本黨敗類的陳炯明，有其師尊朱執信在，必不敢犯上作亂，可斷言也。

　　今者時局每況愈下，筆者流亡海角，眼見「紅」水橫流，共匪坐大，「東望王師已六年」，想起了朱執信，不禁為之涕泗橫流也！





## （二十九）

　　國民黨的中堅人物，除了朱執信之外，譚延闓亦是一位不可少的要角。朱以「凜若冰霜」使人敬畏；譚以「和靄執中」使人敬愛。兩人的說話，均能重如九鼎，**即如「中山艦案」之發生，筆者當時目擊汪精衛席中樞會議之後，歸家時神經衝動至不能自制，不及從容自解其領帶，竟將領帶用兩手大力撕破，怒不可遏。**其左右之左傾份子，竟有主張其調動新編之二三四五六七軍，以應付第一軍者。幸得譚延闓居間調停，汪氏終能接納譚氏意見，不致發生內訌，後來由蔣先生領導北伐成功，無所掣肘，譚延闓之功，誠不可沒。及後民國二十年，因約法一案，展堂與蔣先生發生歧見，因譚氏於早一年已暴卒，調解無人，展堂退休於湯山，西南各省竟有「非常會議」之召集，另組國府，以抗中央。是年秋，連續鬧出九一八瀋陽事變，天下從此多事，牽一髮而動全身，至今海外同志，猶痛惜譚延闓之早死也！

　　這篇文章，敘展堂先生的事跡，不過寫至民國十五年，已排至第三十節，大概已寫了二萬字之譜，不覺其辭之費而且贅，但係凡事之發展，皆有其前因，乃有其後果，必須將其經過情形，和盤托出，方能明白其歸結之所以然，故無法減少其所欲言。民國十四年三月十二日國父逝世時，雖有遺囑，而未指定繼承領導革命之人，此為一件最失策的漏洞。後來將大本營改組為國民政府一案，展堂因「事前不知」而有遺憾。汪不告，胡不諒，鴻溝遂分。加以有「廖仲愷被刺案」之插曲，事件愈形複雜，汪胡二人，在黨中地醜德齊，一個半斤，一個八兩，兩皆富有由我領導的熱忱，其發生磨擦自是意中事，蓋為無可避免者矣。

　　竊以為胡之於改組案，汪之於中山艦案，若兩人均能不念小我，側重大我，坦率同情，能夠不懷絲毫的「憾」，則蔣汪胡三巨頭，必能毫無隔閡，黨內太平無事了，其奈無此度量何！故筆者謂國父臨終之時，未曾指定繼承領導革命之人，是一件失策的漏洞，不為無因也。





## （三十）

　　國父良好的遺教甚多，書不勝書，其最偉大的說話，謂吾人之所以要獻身革命，其出發點是為著「愛」人，為著滿足四萬萬五千萬同胞之福利而革命，而絕不是「自私」。故不論中外人士，凡向國父請求墨寶者，國父多數是大書「博愛」兩字付之，筆者亦曾蒙賞給一幀，蓋國父的胸襟，是充滿偉大的「愛」，亦即吾國聖賢之所謂「仁」，甚至犯上作亂之陳炯明，應該罪在不赦者，國父亦曾宣稱：只須陳炯明親筆具一紙悔過書，即可網開三面，既往不究。其「愛力」之不可思議如此！

最可惜者，汪胡兩氏，天下後世皆知其為國父生前最親信而又最得力的左右手，兩氏之才學與道德，均各有其水準，非吾人所能及。但兩公之「愛力」的份量，則真追不上國父，度量亦追不上國父。**即如大本營改組為國民政府一案，展堂因事前不知，以此憾汪先生，後來蔣先生發動「中山艦案」，汪氏亦以事前不知，以此憾蔣先生。此兩事似乎有多少因果循環，**在當時視之，胡汪兩氏，均是犯了將事件看得太重的毛病，現在事後觀之，實在不值得太過重視，此兩事都不過是小圈子的問題，當時應該彼此相忍相諒為合，應該使大事化小，小事化無為宜，何必因比小事終身抱撼，可謂太不上算！

　　就人事而言，大本營改組為國民政府一案，汪氏於事前不告胡氏知之，表面上似乎未合友情，惟汪氏當時之處境，至為複雜，亦有其為難之處，上文已詳言之，自有其不能不從權之苦衷。

　　後來之「中山艦案」亦然，關係於緊急安危之機，間不容髮，稍縱即逝，蔣先生當日之非常處置，亦是出於不得已，將相貴乎相忍為國，如昔日廉藺之交歡為美，汪氏以此為憾於懷，棄職遠去，亦未必為全黨同志所同情的，此亦《春秋》責備賢者之意也。

　　吾國歷史上的堯舜，後世所稱為大聖大賢的，大舜微時，不為其父所喜，後母及異母弟，且欲置之死地，是失去父愛之可憐人。幸而堯帝知大舜之賢，不特予以大用，且準備傳帝位於舜，又以二女妻之，大舜概予接受。後世論者，以大舜不告其父而娶，於孝道有虧之一說，孟子為之辯正曰：「告則不得娶矣。」蓋古說不孝有三，無後為大，若舜將堯之意稟命於父，萬一被否決，便不得娶，勢必無後，反為不孝之大者。

　　明乎此，古聖人亦有必要從權之時。汪先生於改組案不先告胡知，與蔣先生於中山艦案之不先告汪知，皆有其不能不從權之因素。汪胡兩氏，如能以大局為重，何所用其遺憾哉！故筆者謂汪胡兩氏，胸襟度量，均不如國父，「愛力」亦不逮，此蓋是一般讀書人的毛病呢！





## （三十一）

　　查展堂先生生於一八七九年，歲次光緒己卯。精衛先生生於一八八三年，歲次光緒癸未。蔣先生生於一八八七年，歲次光緒丁亥。胡汪兩先生若果現尚生存，胡先生是七十八歲，汪先生是七十四歲，蔣先生今年是七十大壽。三位巨頭相比，剛剛是胡先生比汪先生大四歲，汪先生比蔣先生大四歲。以年齒論，自然是胡先生居長，蔣先生最少。但國父逝世時，所謂革命策源地的廣州，困守一隅，四面皆敵，東江陳炯明，南路鄧本殷，常懷蠢動；北方諸軍閥，更為虎視眈眈。當日廣州的環境，實在是岌岌可危，自從得蔣先生掌握兵權（胡氏首先以代帥任命為黨軍司令，汪氏繼之以國府主席任命為國民革命軍第一軍長），先之以統一廣東，不二年，繼之以統一全國，戰功之偉，古所未有。汪胡兩先生，若能有自知之明，既是功不如人，何必斤斤計較於首席之領導，若能以從前輔弼國父之精神，綴續輔弼蔣先生，悉力於公，而不及私，則完成建國大業，實現三民主義，並不是難事，又豈有今日「紅」水橫流之慘禍哉！知人論世，讀者當不河漢斯言。

　　但有一節，筆者如骨骾在喉，仍須吐之為快。胡汪兩先生之長處，均在政治，因他倆均是士人出身，而是在日本留學法政的，他倆於軍事均為外行，無可為諱。蔣先生則屬文武兼資，北伐成功，軍事雖佔絕對勝利，政治則尚未能如理想。抗戰勝利之後亦然，日寇投降，軍事自然是全勝，勝利後之政治則是一團糟，此無他，病在政事人才之未充實而已。汪政權之財政部長周佛海下獄，初判死刑，後改無期徒刑，那時筆者投荒來香港，為國憐才，曾寫筆者的自白書一冊，凡六千餘言，寄呈南京當局，文內力陳預防「經濟崩潰」為當務之急，希冀政府能留用周佛海，後來不滿三年，金圓券垮台，竟不幸而言中，可為扼腕也！

　　中共竊據大陸，已六七年，其財政支出之巨，遠在國府在大陸時預算之上，乃中共之幣制，始終能站得穩，彼亦人也，我亦人也，豈有他們做得到，我們做不到之理？「財經政策」實在宜與軍事並重，財經人才，決不能忽視，興言至此，愈使人思念周佛海也。





## （三十二）

　　展堂之於人才，頗能留心扶掖與任用。民初，日本仕官畢業之魏邦平，本不隸國民黨籍，展堂拔之為都督府參謀長，使其佐治軍事。日後陳炯明率粵軍於民九回粵，驅逐舊桂系軍閥，乃得魏邦平與李福林聯合行動，響應粵軍，立功甚偉。凡黨中之同志，展堂均能量才器使，使能各盡所長。民初，李煜堂原任財政司長，不久，以其不甚稱職，立即改用留學日本習政治經濟之廖仲愷繼其任，以鍾榮光辦理嶺南大學夙負聲譽，即任用為教育司長。筆者之長兄祖澤（字通甫）在日本留學時習法律，即任用為司法司長。陳鴻慈亦是學法律的，以其人鐵面無私，即任用為都督府軍法處長。用為警察廳長之陳景華，其治蹟更為膾炙人口，至今使人追思不置。筆者之次兄宗洙（字道源），本在前清廣東水師提督李準之幕府，任文案職，奉展堂命，為地下的活動，策動李準贊成革命者，及兩廣總督張鳴岐逃，李準遂命宗洙代表到香港，迎接展堂赴穗，就大都督職。展堂以宗洙為都督府參事，宗洙與仲愷，同時有紅鬚軍師之稱。當時與杜古金張齊名，均能各稱其職。展堂民初所任用之縣長，以其為親民之官，尤能慎重銓選人才，故民國初年廣東之吏治，頗為可觀，與民國後期吏治之貧污載道者，真有天淵之別矣。

　　**汪胡兩家，本是三代世交，展堂之胞叔胡金甫丈（毅生之尊翁），是先叔祖芙生先生之門人，與先君子少年共筆硯，以世交論，筆者兄弟與展堂昆仲，算是平輩。辛亥九月，軍政府成立之初，廣東之東江北江及西江，各路民軍蠭起，皆是接受胡朱兩先生所策動者，其實則皆是綠林豪傑，其時先君子（諱兆鏞，號憬吾）客居韶州之樂昌縣，任樂桂鹽埠的總經理，道梗中能返穗，展堂特派大家兄祖澤為北江民軍宣撫使，撥衛兵一百名護從，取道北江至樂昌縣，迎接先君子返穗，展堂並欲請先君子就任廣東鹽運使之職，先君子因年老，又欲以前清遺老自居，不願入仕民國，復書辭謝。民廿五，展堂在粵逝世，先君輓以聯云：「三世論交，烽火倉皇猶念我；尺書卻聘，疏水平生總負君！」雖簡單數語，亦紀實之言也。**





## （三十三）

　　展堂執政時，絕不肯徇私。民十三，其弟毅生，欲競選廣州市長，展堂反為支持伍梯雲（朝樞），使毅生競選失敗，此節上文已敘其詳。頃又憶起一件事：展堂之妻兄陳協之（融）品學俱優，郎舅間感情甚洽，但辛亥九月，協之不過初任司法司署的一等科員，尚為筆者的家兄祖澤所委派的。數月後有科長缺出，始以協之遞升。翌年，陳炯明繼展堂之後為廣東都督，協之乃獲升司長，蓋陳炯明曾肄業廣東法政學堂，協之亦是其師也。民廿一，西南政務委員會時代，展堂雖然高臥於香港之妙高臺，而隱然可以控制廣東的用人行政的，因西南政委會的常務委員鄧澤如、蕭佛成、鄒魯、陳濟棠等，均是國民黨右派的幹部，絕對信仰展堂之人，惟展堂之馬首是瞻的。陳濟棠等屢次提出。擬以協之出任廣東省政府主席，若以資格及人才而論，本來甚為適當，而協之則力辭，展堂亦不以此強之，卒由協之推薦林雲陔以自代，協之僅允就西南政委會的委員兼秘書長而已。胡陳兩郎舅能如此謙抑，真可風矣！

　　試觀民廿九後之汪政權時代，陳璧君要任用一名異常低能之陳耀祖為廣東省長（耀祖是璧君胞弟），在任三年之久，政事廢弛，一無成就，日惟沉迷於古董肆，於市儈斤斤計較於一二元之討價還價，玩物喪志，每日流連於文德東路，卒為愛國份子所鎗擊，肝腦塗地而死，為天下笑！協之與耀祖，雖然皆以懿親見重，一則以低能而靦顏居高位；一則以雅才而能謙抑自下。兩者相比，陳耀祖要愧死，真「活該」矣。

　　民元，展堂任用老黨員陳景華是廣東警察廳長，景華厲行解放婢女的運動，凡居民家中蓄有婢女者，不論官紳商家，均須一律交出。其年長者，由警察廳發交慈善團體擇配；有父母家長者，發還團聚；無家可歸而年稚者，發交孤兒院教養。一時雷厲風行，廣東人蓄婢之惡劣風氣，由此遂止。陳景華之德政尚多，以此事最為膾炙人口。





## （三十四）

　　展堂之胞兄青瑞，其年齡較老，距離時代稍遠，積習相沿，家中蓄婢，成為習慣。青瑞的妾侍又多，凡五人，更加需要有奴役的婢女。其中有一妾，經常虐打婢女。有某婢被毆打之後，心中有所不甘，風聞警察廳解放婢女，遂走出街外，向站崗警察報告，謂被主人虐打，警察帶其返區署，區長詢知其為胡都督之長兄府上婢女，惶恐不安，不特不敢收容，且用善言勸該婢返胡宅。該婢痛哭不肯行，謂若回去，必再遭毒打，苦苦哀求援手。區長不得已，報告於廳長陳景華，景華立命將婢女解送警廳，親自詢問詳情，詢知此婢尚有老母，乃傳其母到廳領回，母女遂獲團聚。

　　青瑞聞報，大怒，親到警廳訪陳景華，要求將婢女發還，景華當然不答允，青瑞大為咆哮，有誓不干休的神氣。陳景華乃曰：「如夫人虐打婢女，是不對的，此婢女不得已而出走，我們站在人道的立場，和革命的立場，是應該如此做，我隨時可以不幹警察廳長，此婢女是萬難發還，倘若大先生認為非發還不可，請大先生囑胡都督將我免職，另委新人來接，那時由大先生向新廳長交涉，或者新廳長可以商量，我陳景華有一天職權在手，此事是無可商量的，萬望大先生鑒諒，恕難遵命」云云。

　　青瑞以不得要領，乃憤然赴都督府覓展堂，思以都督的高壓力，向警察廳討回此婢女，曾向展堂謂：「縱然你不給面子與我的家眷，亦應該給些面子與阿哥。」展堂答曰：「此事不能怪六逵（陳景華別字六逵），六逵並沒辦錯，解放婢女一案，事前是弟同意的，豈可以出爾反爾，自己打自己嘴巴，若如兄言，弟何以服眾，別事可以遵兄命，此事愛莫能助，萬無可能。」同時，又用善言婉勸其兄息怒，此事卒以不了了之。

　　青瑞竟因此事，憤極，隻身赴廣西，依附廣西都督陸榮廷，兄弟從此一別數年。

　　關於此一事，胡青瑞可說是老糊塗，展堂之大公無私，誠可人也。

民廿三，筆者於役南京財政部，是年夏間，因先君子患病，請假回粵省親，道經香港，登妙高台，訪謁展堂，談話一小時又三十分鐘。那時汪精衛氏在南京為行政院長兼外交部長，展堂仍殷殷垂問精衛的近狀，並表示不以其兼任外長為然。筆者答謂若他不兼外長，便是無事可辦，那時行政院長的環境，可以說得是側重外交之責任的。筆者也曾問及，廣東何故不以陳協之為省政府主席，何必使用一位無咎無譽的林雲陔？**展堂笑曰：「南京方面正在重用宋子文，任財政部長而兼行政院副院長，去年令叔精衛出國治病，宋子文居然代理行政院長，倘若廣東方面又是用協之，居行政首席，甯粵如此遙遙相對，豈非是一件笑話麼？」展堂先生說話的風趣，及其幽默，一生都是如此尖刻，可謂江山易改，品性難移了。**





## （三十五）

　　是年廣東佛教團體，歡迎駐錫南京之西康諾那活佛來粵修消災佛法，並為佛弟子開灌頂法會。諾那答允南來，在甫京將近首途時，因筆者亦是諾那的弟子，將此事報告於汪精衛氏，請其以行政院長名義，致電廣東省市政府，令其於諾那到粵之日，務須妥為保護，以示政府懷柔遠人之至意。電文是筆者起稿的，由汪氏酌改數語拍發，這完全是徇筆者之請而發的，絕無絲毫的政治意味可言。**乃因此時國內的政治舞台，汪胡久已分道揚鑣，汪在南京，胡居香港，隱然控制著廣東的政局。省主席林雲陔，市長劉紀文及西南執行部的右派同志，接閱汪電，遽起恐慌，**因陳濟棠頗崇奉佛教，他們懷疑，以為諾那此次南來，可能接受蔣汪的使命，有政治企圖，用佛法的幌子，暗中離間西南，拉攏陳濟棠。於是大起戒嚴，多方設法阻隔諾那與廣東軍人接近，取嚴密監視態度，因此累到諾那在穗，反為行動不甚自由。筆者聞此消息，即將諾那離京來粵的經過情形，報告展堂，證明並無政治關係，展堂乃釋然。後來諾那獲與陳濟棠相見，亦矢口不談政治，西南執行部的誤會始冰釋。此亦佛教掌故之中，一段小插曲也。

　　日本的著名戰犯土肥原，在東北製造「滿洲國」之後，曾到香港及廣州一次，分別訪晤展堂及廣州諸要人。筆者乘便曾向展堂問及此事，展堂諱莫如深，於土肥原之來訪，展堂並無任何意見吐露。筆者告展堂曰：「日本人詭計多端，其手段是『拆』法，分化我們，思以漢人制漢人，以遂其蠶食鯨吞之妄念，他們的政策，名為『水鴨式』外交，在水中用腳亂抓，以搗亂吾國之內部為手段。吾人對症發藥，宜以精誠團結應付之，未知胡先生以為何如？」筆者本交來並非奉有使命，向展堂遊說，不過是私交上交換個人意見而已。展堂雖以為然，但其成見甚深，城府牢不可破，久已決心不再與蔣汪兩氏合作，其所答筆者之言，都是口是心非，談到某一個階段，差不多給筆者說服，展堂又顧而談其他。筆者感覺話不投機，不欲再多費唇舌，而且坐了一小時又半，時間亦長，乃興辭而出。回穗省親事畢，遄返南京財部的崗位，此為民國廿三年夏間之事。

　　言歸正傳，上文敘述展堂先生一生經過的歷史，寫至「中山艦案」之後，展堂由蘇俄回國，在廣州不甚得意，無所展布，無意中與汪精衛同舟離穗，兩人抵港後，亦未約晤，各行各路，汪精衛陳璧君遠赴法國休息，展堂在香港小住數月，國民黨右派各老同志，反對本黨之容共政策者，大多數旅居於滬，紛紛函約展堂北上，會商黨事及國事是，展堂遂到上海租界作寓公，以觀時局的演變。一面與右派同志策劃反共大計，在滬居住，將近一年（約由十五年秋至十六年夏）。

　　汪胡同時離穗之後，蔣先生統率第一軍，會同友軍，陸續將陳炯明在東江之餘孽，完全肅清，使陳逆不留一卒一彈，陳逆逃竄來港，不久病死。蔣先生以消滅陳逆大功告成，通電中外，辭去第一軍長之職。筆者尚記得電文中最有價值的說話，**謂「務使此後軍不成閥，閥不再興。」**此兩語最為時人所稱頰。所遺第一軍長職，由蔣先生推薦何應欽將軍繼任。





## （三十六）

　　陳炯明兵敗後，未死之前，匿居香港，貧甚。因欠繳電費，給電力廠截斷電線，以致無電燈可用。病死時，竟無以為殮，所部將官，均已風流雲散，由陳之謀士金浩庭（章）電告於展堂，由展堂私人贈以治喪費三千元，於此亦足以見展堂友道之厚。

　　十五年之夏，汪胡離粵後，廣東政局，蔣先生與譚延闓合作，仍與共產黨暫時妥協。且政策改容共為聯共，準備大舉北伐。十五年六月五日，國民政府特任蔣先生為國民革命軍總司令，七月九日就職，同日誓師北伐。俄而湘軍統帥唐生智來歸，國府任命為第八軍長。

　　八月十日，蔣總座率師抵衡陽，十二日至長沙，二十五日克羊樓司。蔣總座進駐岳州。二十七日革命軍與吳佩孚軍大戰於汀泗橋，吳軍大敗，武漢震動，九月七日漢口漢陽皆下。

　　九月十七日，馮玉祥在五原就國民軍聯軍總司令，宣布全軍加入國民黨。

　　十月十日，國民革命軍克武昌，二十日朱培德程潛兩軍克南昌，後來又失而復得，十一月四日克九江。

　　十二月十八日第一軍長何應欽率兵克福州，福建平。十六年二月十九日，進克杭州，浙江平。閩浙兩省，均由何應欽將軍兵不血刃而平，世稱何氏為「福將」，良有以也。

　　十六年一月一日，國民政府及國民黨中央黨部由廣州遷武漢，以武昌、漢陽、漢口三地為京兆區。

　　此時在武漢主持國府中樞之要人，雖由譚延闓、宋子文、孫科諸人領導，惟共產黨妬忌國民黨軍事進展之神速，陰謀阻撓，無所不用其極。一面電促汪精衛回國，企圖利用汪的招牌，以為攻擊蔣先生的利器，極盡其離間的能事！

　　三月廿二日，革命軍佔領上海，廿四日克南京，長江一帶皆已抵定。在北伐軍事進展期間，展堂在上海與國民黨右派各中委，策動反共計畫，至是已屆成熟階段。四月二日，國民黨右派執行委員與監察委員在南京召開會議，檢舉共產黨的罪行，宣布於中外，於是蘇浙皖閩及兩廣各省，同時開始清黨，將共產黨之跨黨份子，一律清除。展堂以第四軍長李濟深，本是由古應芬一手提拔出來的，指派古應芬督同李濟深負責在粵清黨，古李在粵誅戳共產黨不計其數，李濟深今日竟靦顏投靠於共黨，終當有被清算舊帳之一日呢！

　　談到李濟深，此人真是卑不足道。他在國民黨內的資格，實在淺得很，現在他居然膽敢自稱為「國民黨革命委員會」的「主席」，向中共靠攏投降，真可謂「不要臉」！

　　民十以前，李濟深是一個完全不現「經傳」之角色。民九粵軍由潭州回粵之後，鄧鏗（仲元）將軍是粵軍總司令部參謀長，兼第一師師長。李濟深當初不過在第一師當一名參謀。鄧將軍以其人勤懇而有謀略，拔升為師部參謀長。





## （三十七）

　　國民黨先進朱執信先生在生之時，奉國父命，主持廣東地區的革命工作，古應芬及鄧鏗兩人，一文一武，實為執信先生的左右手。因此古鄧兩人，關係甚為密切。李濟深由鄧鏗之介紹，得與古應芬接近。民十一之春，鄧鏗被陳炯明使人暗殺，古應芬遂保薦李濟深繼任鄧氏所遺第一師長之缺。至是年冬，舊桂系軍閥沈鴻英所鬧「江防會議」之變，古應芬奉展堂命，集合粵系軍隊，退守江門，古氏充任江門行營主任（已詳上文）。李濟深得古應芬大力栽培，左提右攜，實力逐漸擴充，統率四個師，由陳銘樞、張發奎、陳濟棠、徐景棠四人分任師長。後來陳銘樞張發奎兩師，隨同蔣總司令北伐，李濟深統率陳濟棠徐景棠兩師，留守廣東後方，故民十六廣東之清黨運動，是由展堂特派古應芬在粵主持，李濟深是受古應芬之策動，執行在粵清黨任務的。

　　因李濟深是廣西人，他得了廣東地盤之後，與廣西後起之軍人李宗仁、黃紹竑勾結，組成所謂新桂系，時人呼為「李黃李」三角同盟。新桂系要將兩廣打成一片，造成「清一色」局面，於粵局稍微安定之際，李濟深竟將古應芬排擠，施用種種陰謀，給他許多難題，又無故逮捕古氏之幹部人員，使古氏不安於位而離粵（那時古氏是廣東政治分會主席兼廣東財政廳長）。

　　李濟深之忘恩負義，犯上作亂的行動，有類於陳炯明，日後自食其果報，不到兩年，民十八李濟深因事赴南京，此時蔣先生任國府主席，古應芬任國民政府文官長，胡展堂任立法院長，蔣胡古三公會商同意，將李濟深留於南京，因新桂系有異動陰謀，企圖作反。展堂於事前已有準備，命古應芬暗中連絡陳濟棠，責以大義，引導其擁中央。李濟深既被扣留，國府遂明令將其所領之第八路總指揮一職免去，特任陳濟棠氏繼其任，陳濟棠之發跡為南天王，自此始。

　　李濟深是由古應芬一手提拔，本來可說是受恩深重，乃凶終隙末，待古氏太過不忠，不兩年，其所部師長陳濟棠，竟取而代之，信是因果報應了！陳濟棠氏比李濟深忠厚，故陳氏在粵之成就，比李為勝。筆者以為李濟深專用術而無學，交友不以誠，此其所以不濟也乎！甚矣，書之不可不讀如此！儒將之難求如此！





## （三十八）

　　我們讀過二十四史之人，以古鑑今，可知凡恃著個人的聰明，玩弄權術，自以為本領勝過別人，目空一切，任性而行，而其精神上無「學問」的修養者，結果多是「鮮克有終」。歷史上的先例太多，舉不勝舉，姑且舉一兩個例，是人所共知的：遠者如曹操，史稱為一代奸雄，一生玩弄權術，其事業雖然是有所成就，但及身不能統一全國，蓋棺論定，是與王莽齊名，後世論者，「操莽並稱」，殊不足貴，近者如袁世凱，亦以權謀邁眾名於時，對清室，則欺負孤兒寡婦，對民國，則戕殺元勳，一生使用權術，不信不義，其成就亦不過僅能取快於一時，曇花一現，及乎其術已窮，圖窮匕見，取消帝制，氣死於新華宮，為天下笑，此無他「不讀書」、「不知足」、「無學問」之過也。

　號稱為中興清室的名臣曾國藩則不然，他讀破萬卷書，學而優則仕，用兵與秉政，一本儒先之道，知所進退，克破南京之日，乃弟曾國荃進言曰：「難道我們一定要向他人叩頭的麼？」要擁亞哥稱帝的心事，已躍躍欲動。其湖南同鄉的文人王闓運（壬秋），武將彭玉鱗，均祕密勸進。曾國藩用一個「妄字」答覆之，此無他，讀書人能格物致知，深明「四時之序，成功者退」的哲學，亦與老子「知足不辱，知止不殆」的學說相吻合。以功名始，亦以功名終，不亦懿乎。

　　遠者如諸葛亮，劉備死時，謂曰：「嗣子可輔則輔之，如其不才，君可自取。」劉備死後，諸葛開府視事，蜀漢全國的「政」、「軍」大權，均操於一人之手，倘若他遵依劉備所矚而「自取」，是易如反掌的，但諸葛則不然，聞劉備言，汗流浹背，口稱雖肝腦塗地，不足以報知遇，終歸他是「鞠躬盡瘁，死而後已！」蓋棺論定，史筆推為三代下第一人，名垂千古焉。

　　曹操與諸葛，一樣為漢室丞相，曾國藩與袁世凱，一樣為清室最大權的總督，曹操與袁世凱是一類型，諸葛亮與曾國藩是一類型，嘗考其所以歸趨各異之故，蓋曹操是讀書而不消化之人，袁世凱更絕不讀書，均以此敗其名。諸葛與曾，俱是真正的讀書種子。觀乎此，可知書固不可不讀，尤貴乎讀而能化也。

　　何物李濟深，固未嘗讀書，他所秉賦的天才，固不如曹操，亦不如袁世凱，僅恃其「微乎其微」的聰明，也要東施效顰，玩弄權術，今日身入牢籠，不復再見天日，不特可憐，亦可笑矣！（民廿三之冬，筆者乘皇后郵船由港赴滬，適與李濟深同舟，曾以朱執信尊人所著《朱棣垞集》贈之，想他必不會讀，惜哉！）

　　展堂先生呢，他是前清一位「孝廉公」，早年已讀破萬卷書，又曾留學異邦，環遊過大地，展堂「學問」是有的，可惜欠缺了「術」。筆者上月為文，論述清末有名的三總督，直隸總督袁世凱，有術而無學，兩湖總督張之洞，有學而無術，兩廣總督岑春煊，不學無術，此話本來是五十年前的輿論。





## （三十九）

　　展堂頗似張之洞，學問好而術不足，光緒帝的遺詔，要誅袁世凱，為張所阻，清室卒亡於袁。書獃子辦事不能狠，是術不足以濟事。民十一，國父取道桂林北伐，因知陳炯明勾結吳佩孚，乃率兵四萬人回師，其時陳逆所部葉舉大兵尚在南寧，陳炯明僅擁眾二千在惠州，蔣先生主張國父先發制人，立將陳炯明撲滅，此乃蔣先生之卓見，是奇策，乃為展堂書生之見所阻，此是展堂的術不足以濟事之一。

　　民國十六年四月十八日，國民政府成立於南京，初與武漢的中央黨部及政府，是對立的，那時武漢政府尚在容共時期，因此而下令免去蔣總司令之職，並開除其黨籍，此當然是共黨的主張。

　　此時之汪精衛氏，已由歐洲回國，亦在武漢，六七月間，在武漢國民黨之重要中委，發覺共黨的陰謀，確有危害國民黨之虞，於是亦決策分共，與南京方面，取同樣的步驟，除宋慶齡一人反對之外，汪精衛、譚延闓、孫科、宋子文、陳公博、唐生智、張發奎等，均一致實行反共，驅除共產黨。

　　八月十二日，南京方面，既知武漢的行動，為促成甯漢合作起見，蔣總司令及胡展堂、蔡元培、吳稚暉等，先後通電下野，以示合作誠意，歷史上稱為「寧漢合作」。此事是由馮玉祥居間調停的。

　　九月十五日，國民黨在南京召開聯席會議，由南京武漢及西山會議派，三方面同志，共同組識特別委員會，行使中央黨部職權，由九月至十一月，因蔣先生下野後，出遊日本，失去重心，黨內糾紛愈甚，內容十分複雜。汪精衛氏主張召開國民黨第二屆之四中全會，解決國是。

　　十二月十日四中全會開預備會議於上海，由汪精衛建議，敦促蔣先生復任國民革命軍總司令，繼續行使職權，全體通過。

　　十七年一月，蔣總司令宣布復職，發出通電二通：一致各路將領，戒勿口誦心違；一致全國人民，言自上年八月退職後，糾紛益甚，認為是本人曠職之咎，故不容計私人得失，遵黨的決議，繼續舊職，專司軍事，至黨務政治，應由中央主持云云。

　　蔣總司令之復職，是由汪精衛在四中全會預備會議所提出，大約展堂因此之故，心中仍有若干芥蒂，故未有返京與蔣先生合作。二月初間，展堂且約同孫科、古應芬、伍朝樞、吳鐵城諸同志，放洋出國，漫遊歐美各國。





## （四十）

　　汪精衛於是年四中全會之後，因其主張請蔣先生復職，大遭桂系李宗仁、李濟深等之忌，聯合吳稚暉等，對汪氏大肆攻擊，將以行動不利於汪，於是汪亦引咎下野，遠赴法國休息。

　　**汪氏聞得展堂到歐洲旅行，於其逗留在德國之時，特由法赴德訪之，意欲解釋前嫌，交換政見。但展堂竟拒而不納，不允接晤，此節外間甚少人知，事後汪氏親口對筆者所言。於此一端，亦足以見展堂先生度量之不廣也。**

　　十七年五月，蔣總司令自兼第一集團軍總司令，以馮玉祥為第二集團軍總司令，閻錫山為第三集團軍總司令，李宗仁為第四集團軍總司令，會師北伐。六月，國民革命軍抵定北平，七月六日，蔣馮閻李四總司令，同蒞西山碧靈寺國父靈柩之前舉行祭告北伐成功之禮。蔣總司令以國父未能及身親見，哭甚哀，馮閻李三人則無甚戚容云。

　　八月，展堂及古應芬、孫科、伍朝樞、吳鐵城等，環遊歐美各國事畢，回抵上海。

　　國父所製定之《建國大綱》、《建國方略》、國民革命的步驟，第一級為軍政時期，第二級為訓政時期，第三級為憲政時期，規定於施行憲政之時，舉出總統，然後成立五院的。此時南北已統一，軍政的階段，已告完成，應該可以進入訓政時期了。展堂回國後，發表訓政時期的政見，認為可以提前成立五院，以便容納各方人才，共圖建設。

　　八月八日，國民黨召開五中全會，通過展堂的主張。十月四日，中央政治會議公佈國民政府及五院組織法。中央常務委員會議決，選任今總統蔣先生為國民政府主席，譚延闓為行政院長，胡漢民為立法院長，王寵惠為司法院長，戴傳賢為考試院長，蔡元培為監察院長。

　　雙十節，國府主席及五院長宣誓就職，旋發表施行訓政宣言，是為展堂與蔣先生再度合作之開始。





## （四十一）

　　筆者寫此文的動機，欲將展堂之生平事跡，撮其要者報導出來，以備他日有人替他作傳者參考之用。初意以為至多寫十期或八期，約七八千言，可以畢其事。不意於敘事之餘，夾以議論，又因題外之人與展堂有關連之故，不能不引其人其事，夾敘入內。於是，越寫越有，長寫長有（粵諺），寫滿了四十期，尚未能完稿。現在僅寫至民十七年的事，倘若要寫至展堂先生逝世時為止，尚須寫數萬言，方能完畢，縱使讀者不討厭其冗長，筆者亦自覺其辭太費。昨與編輯先生商量，擬寫至現在階段為止，暫時告一段落，下期當改寫其他的掌故文章，替讀者一換口味。編輯先生甚以為然，想讀者亦必同情。

　　民十七，展堂先生五十歲，交入晚年時期了，民廿五，卒於廣州，享年五十有八。由民十八至民廿五，尚有八年事跡可紀，倘若讀者仍欲知甚後事如何，擬遲一個月，筆者將展堂晚年的事跡，搜羅齊備，當再寫一篇〈記晚年的胡展堂先生〉作為續編，那時讀者便可以窺全豹了。

　　抑尚有所欲言者，**自從汪胡分道揚鑣之後，展堂先生之於凡是姓汪之人，已逐漸疏遠，**見面時候甚少，故筆者於其晚年事跡，不甚知其詳，尤其是民二十，展堂辭立法院長職，退休於湯山一事，那時筆者不在南京，不明暸其經過的實在內容，若僅據報章所載，恐未足以證其詳實，筆者雅不欲以耳聞者，當作目擊，故不願輕率下筆。至展堂五十歲前的事跡，容有為筆者所遺忘，掛一漏萬，在所不免。展堂先生知交遍海外，老同志今尚健存者，尚有多數，倘若記錄有展老的嘉言懿行，及其他史實，深望賜給筆者，俾得重新寫過一篇內容比較充實的傳稿，以為保存歷史文獻之一助，亦我輩後死朋友之責也。企予望之，請寄本報社轉交即妥，盼甚！禱甚！就此擱筆。






---
> ### 评论区：
>**╲ゞ崇政建极.公子帝嶙：** 蒋应该是168左右，汪可能……我也不知😂  *[2020-06-25 09:15:02]*
>
>**Iris、凌依乱：** 蹲一个！  *[2020-05-31 22:43:08]*
>
>**道成寺外朱翊钧：** 我，的，天，哪！！！！真是联璧了！  *[2020-05-11 14:17:11]*
>
>**汐回：** 汪胡友好靠光头  *[2020-04-25 11:49:54]*
>
>**深山一只獾：** 汤山软禁之后，兆铭还骂草字头比青霜剑的狗官还不如，还说（大意）原来我和展堂（等人）没有合作到底，乃是受了蒋某人的挑拨……现在一定要合作到底，就算失败了去跳海，也要抱在一起去跳  *[2020-04-25 09:59:35]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 哈哈哈哈哈哈刻薄  *[2020-04-15 14:37:35]*
>
>**汐回：** 宋子文是光头妻舅，陈协之是胡展堂妻舅，在玩伦理梗呢  *[2020-04-15 14:09:33]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 三十四，论宋子文陈协之粤宁相对那段什么意思呀，为什么笑，这几个人有什么复杂纠葛吗  *[2020-04-15 13:43:40]*
>
>**明德鸭丫：** 求链接😂  *[2020-04-08 23:51:24]*
>
>**汐回：** 不在这儿，在报纸上😂  *[2020-04-08 20:30:47]*
>
>**明德鸭丫：** 汪遇刺胡关心在哪段，没找到😂  *[2020-04-08 19:53:37]*
>
>**汐回：** 哈哈哈哈我们季新可是文化人，老婆都打不过的（不是  *[2020-04-08 18:01:27]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 中山舰案气得把领带都撕碎，季新活脱脱威武霸总啊，要是跟蒋志清打架，谁赢  *[2020-04-08 17:58:39]*
>
>**汐回：** 南方省份女性今天平均也就160左右呀，100年前155都多了……173在当时算很突出的身高了，如果蒋纬国讲的是准确数据那季新哥真得180  *[2020-04-08 17:28:48]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 晕晕，我看纬国说蒋按英制是五英尺九寸半，约173。那女性多高呀，160以下？  *[2020-04-08 17:23:53]*
>
>**汐回：** 蔣不可能有173的，汪實際大概175左右，合影經常他最高，那個年代中國男性平均不超過165  *[2020-04-08 17:19:14]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 季新多高呀，180+？还真是难以想象173的蒋志清压制汪季新……  *[2020-04-08 17:16:32]*
>
>**汐回：** 季新哥論外形在k黨做1完全沒問題，別的不說身高絕對壓制，不過這倆在我這裡還是姐妹貼貼  *[2020-04-08 17:06:02]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 展堂年轻有头发的时候也很帅，简直胡适之复刻，再配上他那一把娇嗓，也许，这是季新哥唯一能在同人里做alpha 的时刻吧  *[2020-04-08 17:01:58]*
>
>**汐回：** 他倆表面斷了，背後還時不時要說彼此壞話，但是真出了什麼事又。。35年汪遇刺的時候胡屢表關心，當然你也可以說是營業……再比如36年胡去世，相傳汪在德國聽到心臟病都犯了（地攤小料不保真（我不嗑胡汪我只是不小心看了很多（  *[2020-04-08 16:47:23]*
>
>**是几时孟光接了梁鸿案：** 季新专门去法国找他，他还闭门不见:你不要解释！我不听我不听！连个自辩的机会都不给人家，连其它姓汪的一并远离，相当于删除微信共同好友，朋友圈也不给看:休想了解我的生活，我这次是真的要跟你一刀两断呜呜  *[2020-04-08 13:31:57]*
>
>**汐回：** 就是在我的女团au里展堂姐姐可以做vocal  *[2020-04-08 00:58:36]*
>
>**Xavier Rodriguez Serrano：** 我很好奇，声音清娇是一个什么概念~  *[2020-04-08 00:33:42]*
>
>**深山一只獾：** kdlkdl  *[2020-04-07 13:30:17]*
>
>**深山一只獾：** 就是嘛！贵cp有毒  *[2020-04-07 13:28:08]*
>
>**汐回：** 而且胡木兰说的是，当时猜测汪可能在船上，他们还特意晚下船，看曾仲鸣来接了人才走的，这根本没有想说话的意思吧喂！！  *[2020-04-07 12:54:14]*
>
>**汐回：** 羊陆szd，展堂这是碰瓷了  *[2020-04-07 12:15:08]*
>
>**明德鸭丫：** 廖案的时候，展堂说自己不会干这种事，“岂有鸩人羊叔子？”不知道是不是期待面前的兆铭像陆抗一样明白自己的心思……  *[2020-04-07 10:32:18]*
>
>**明德鸭丫：** 不知道蕴含多少真情和假意  *[2020-04-07 10:30:40]*
>
>**深山一只獾：** 关于两人同船这件事，按照胡木兰的回忆，展堂是发现了的……按照大侄子的说法，细细一品，妙哇，妙哇………  *[2020-04-07 09:48:54]*
>
>**Iris、凌依乱：** 🐴一下，胡汪这对好带感  *[2020-04-07 08:08:29]*
>
>**汐回：** 我倒比较想知道，要是胡没有早逝，39年之后他会怎么评价汪  *[2020-04-07 00:54:13]*
>
>**汐回：** 可能因为我是一个没有脱离低级趣味的人23333关注点都是这些  *[2020-04-07 00:53:25]*
>
>**花花551：** 若孙先生不早逝，胡汪二人后来的际遇结局会否不同？  *[2020-04-07 00:45:04]*
>
>**花花551：** 我也读过汪书，但印象不深，这次被你摘出来，竟比自己从前看的有趣许多，判若两书了  *[2020-04-07 00:42:13]*
>
>**汐回：** lof的g點也太難找了吧…………  *[2020-04-07 00:27:27]*
>
>
