---
layout: post
title: 不可告人的缪斯
date: 2020-03-19 21:45:45
tags: [汪兆銘,汪季新,今日屁話]

---
广州一夜里我写了“摄石般的眼睛”，这句话其实是林燕妮说的，更准确地说是林燕妮说她母亲说的。前些年林燕妮给明报写过几篇文章谈汪兆铭，讲到母亲中学时代作为学生运动员，在南京拜访过（当时应该是行政院长）的汪氏，为他美貌所倾倒，多年念念不忘。

林燕妮还说过一句话：“他是童话中勇救佳人的白马王子，但是日本政府绝对是比白雪公主的后母还要邪恶的人”，令人不知该笑该哭。

人皆知林燕妮与黄霑有一段情。黄霑对汪氏诗词亦盛讚有加，生前一口咬定，汪氏早年刚烈，性格心理，不可能中年即大变，一定是好心做了傻事。

黄霑的老拍档顾嘉辉，他和亲姐姐顾媚，都是当年鸣崧纪念学校的学生。顾媚2020年初给《汪精卫与现代中国》写了推介，一代才女今已年逾90了。

> 读了其中一部《汪精卫生平与理念》，勾起很多童年往事，我是从那个时代走过来的人，从小学寄宿在学校里，就接触到这个伟大的名字，及至长大后，更迷上汪先生的诗词，在我心中他不仅是个大才子，更是个了不起的人。

这是顾媚的话。十年前她就曾写过散文《忆植树人》——七十七年前的1943年3月23日，汪氏曾在鸣崧校园植树。

我看黄霑对汪氏的评价是来自陶杰的叙事，陶杰顺便还爆料过梁羽生：

> 我记得那一夜，他老人家微颤的手，在书架上拿下了一册正体线装的《双照楼》，神情有点不可告人，兼有三分鬼祟而调皮的脸色，我以为他要送我的是绣像图原装的《金瓶梅》，空欢喜一场。梁老正色对我说：「汪精卫的诗词，百年第一。」

汪在鸣崧植树时写了这样的诗：

> 两手把树枝，两泪滴树根。故人不可见，见树如见人。   
> 木棉花殷红，桂花皎以洁。想见故人心，如火亦如雪。   
> 花飞还复开，叶落还复生。有如故人心，万古常青青。   
> 故人心何在？乃在人心里。相爱复相亲，故人良未死。   
> 树人望成才，树木望成林。收拾旧山河，勿负故人心！   
> 故人若归来，临风闻此曲。愿山益以青，愿水益以绿。

“愿山益以青，愿水益以绿。”清新隽永，正是如歌般悠扬的句子。

顾媚女士唱《不了情》出名，

[https://music.163.com/#/song?id=86277](https://music.163.com/#/song?id=86277) （1998年顾媚在顾嘉辉&黄霑演唱会上作为嘉宾出演的版本）  

《不了情》的导演与歌词作者陶秦，40年代亦曾在沦陷区“华影”工作。

陶杰曾说称汪诗词不喜用典，后来黄霑的流行曲词即是如此风格。其实不止黄霑。20世纪港乐词曲自是有独特神韵，与今有别。黄霑写“万水千山纵横，岂惧风急雨翻，豪气吞吐风雷，饮下霜杯雪盏”（曲作者当然是顾嘉辉），陶杰于是与他谈到汪氏《水调歌头》“饫孤光，似冰雪”，“似”不如“饮”。

但冰雪素心，炽烈热情，都一脉相承。想见故人心，如火亦如雪。粤人港人，情思都似木棉。

再想梁羽生拿出《双照楼》时幽微神色，忍俊不禁。

那个名字是不可告人的缪斯。  

另：陶杰这人去年也给《汪与现代中国》写了推介，里面他说，根据气质，他脑补了吴彦祖和张国荣来演蒋汪。。。这就是只有我感兴趣的闲话了。

---
> ### 评论区：
>**Iris、凌依乱：** 嗯嗯，鸭丫跟我说了…我就记不清名字  *[2020-03-21 20:23:18]*
>
>**汐回：** 楊德昌，後來張國榮死了，再後來他也死了  *[2020-03-21 20:15:34]*
>
>**Iris、凌依乱：** 啊不是说之前有个导演想拍色戒，想让哥哥演季新吗  *[2020-03-21 19:28:07]*
>
>**汐回：** 謝謝，來嗑一口蔣汪嗎（唐突  *[2020-03-20 17:26:54]*
>
>**花花551：** 这诗真好，你的文也好！  *[2020-03-20 17:01:20]*
>
>