---
layout: post
title: 汪小鸟投喂指南
date: 2020-01-15 15:56:43
author: 回汐
tags: [汪兆銘,ROC資料]
comments: true
toc: true

---
我又来了

今天主要整理一下小鸟喜欢吃什么的问题  

## 1.合理的碳水摄入

首先是负面举例，不可以给小鸟喂发霉的老米干！

> 汪先生入狱之后，恪守狱规，二年之久，决无所要求，食则为囚粮，彼时囚粮系由米仓领出之极劣老米，狱中呼此米为老米干，盖系仓中久存之米，色黄褐……汪先生南方人，在广东久食白米，故入狱之后因习惯之不同，饮食极感不便，厥状甚苦，但汪先生甘心忍受，从未言及老米饭之不能食。
> 
> 余观汪先生每日食极次之老米干饭，大腌萝卜一块，菜汤一碗，为状甚苦，余每日在狱中食饭，系自购白面制做，彼时余乃劝汪先生与余同食面物……如北平之**炸酱面**，汪先生甚喜食之，每夜余作更看守，必食点心，长久夜坐，腹中饥饿，故每夜购烧饼充饥，有时汪先生与余深夜长谈，腹中饥饿，余必请汪先生食**烧饼**，汪先生亦颇能食此物。（清末獄卒張德興回憶，“汪精衛刺攝政王”《實報（半月刊）》1936年第四期）

但是炸酱面和烧饼是可以的。

增补一条同时期：

> 汪氏入狱……托董君每日派人在外代为购买食物……他时常买着吃的，是北平鸡鸭店的**酱肘子、焦皮肉、薰肉**等物件，而且更喜欢吃切面铺的**清油大饼**，北平普通市民都喜欢把烙饼卷酱肘子吃，汪氏南腔，忽然改为北调，也天天吃起**烙饼卷酱肘子**来。（“汪精衛所愛的”，《海上日報》1931.12.31）

根据常识，还可以向小鸟投喂面包：

p.s.如果你养的是一只海归小鸟，还要给他喂牛奶或咖啡

> 午餐或中或西，无定例，但因氏久履西邨，故以进食**欧餐**之时为多。
> 
> ……晨起七时左右，徐步园后，作深呼吸、徒手操约时许，进屋饮**牛乳一小杯，面包数片**。（“汪精衛之生活近狀”，《上海報》1930.2.3 ）

> 惟闻汪院长曾在冗忙中偕同女公子……往南京路沙利文西饭店吃**洋点心**，尝尝**小面包和咖啡**等，但汪氏因恐人注意，所以出入的时候都以呢帽覆额，而且面壁而坐，后来经识者发觉，始知为赫赫之汪院长，据闻汪院长因为久住欧西，小面包乃是平日吃惯的东西，但京洛均无完善的纯粹外国饭店，所以乘来沪之便，一尝沙利文的风味。（“汪精衛來滬珍聞——到沙利文吃麵包”，《上海日報》1932.4.6 ）

薯片也可以：

> 一个是林时塽，福建侯官人。是一个美少年……次日，他给了我三张画，道：“你瞧，懂得吗？”我看着第一张，画他一个人，抱着膝，对着灯，愁容满面，书几上放着几片“西京烧”（这是**烧白薯，切成片，加些盐，烧干，我们夜间读书之唯一美妙食品**）。（汪精衛《故人故事》，1943年舊曆上元夜）

\*旧友林时塽，黄花岗七十二烈士之一。“西京烧”即“西京焼き”，是用西京味噌（京都产的甜白味噌）加上甜料酒、酒等腌制的鱼类料理，小留学生大概吃不起鱼，就用白薯代替了……

## 2.什么都吃的广东人

广东人还吃福建人（曾仲鸣（不是

如果你的小鸟来自广东，可以尝试给他喂点野味

但是不要让他喝酒！

> ……当其在粤最得意时代，虽公事极忙，但关于食的问题，仍颇关心，广州为我国饮食最讲究之地，有一味菜曰：‘**三蛇龙虎会**’，三蛇者即金脚带、白颔乌、过树龙。据云此三种蛇类之性质各各不同，合而食之极有益……汪氏极好之，但此菜为价甚昂，大嚼一次，非三数十金不办。以汪当时之贵，三数十元一味菜，自足以食而有余，但汪乃读书人出身，不惯如此大用，每日惟令其从者，往各酒菜馆询问，如有现存之龙虎会者，即拆买两三元归，作为加菜之用。亲朋中知其有是癖者，多特制三蛇龙虎会，请汪食便饭，汪闻有蛇食，则必欣然拨冗来，事前并必以电话通知主人请将**蛇胆酒**略留少许，盖粤人食蛇，以其胆冲酒为可贵，而汪氏尤好之也。（“汪精衛先生之蛇癖”，《上海报》1931.4.12 ）

> 霞公太史（\*注）一生是豪华盖世，不会吝啬的……除了国会议员之外，要人如唐绍仪、伍廷芳、胡汉民、汪精卫、程璧光、林保怿等，当然也在宴请之列……是年冬，蛇羹合时……霞公太史喜客，命其三公子叔颖，探寻各议员嗜食**蛇羹**者，由叔颖开列名单，如前排日邀请。（汪希文《我與江霞公太史父女：汪希文回憶錄》，第118頁）

注：霞公太史即江孔殷，广东南海人，知名土豪（x），与民党要人来往密切。江氏是大美食家，曾有“百粤美食第一人”之美誉，其“太史五蛇羹”流传至今。其十一女江畹徵后来与汪兆镛之子、汪兆铭之侄汪希文结婚，江畹徵胞弟即为“南海十三郎”江誉镠。

## 3.驻颜有术，今晚吃鸡

这个有菜谱，大家学习下，我感觉可操作性还蛮强的（比蛇强

> 政治舞台上扮演重要角色之汪精卫氏，十几年来，**容颜如昔，丝毫不见衰老，几似三十几岁好模样儿**，有许多人将此功归于其夫人陈璧君之调护有方，日本报纸，乃亦有取为谈资者，**谓传闻汪氏所以能长此保持美貌，是由于他酷嗜雏鸡**……（“日人口中之汪精衛吃雞談”，《小日報》1934.4.9

> 党国要人汪精卫氏……**若有驻颜术然者，数十年不加苍悴，望之犹如少年中人**，尤为难得，氏对于饮食极讲卫生，以鸡雏之最富滋养料，每餐必啖之，一餐能尽三只。
> 
> 氏之啖鸡制法，凡数十种，**或炙，或熏，或盐渍，或糟醉**，而红烧白炖，调味相宜，盖不如此，恐易于厌弃也。一日，闻人述及神仙鸡、泥涂鸡煮法，乃试之以宴客。
> 
> 鸡宰割后，和以酱油及酒，置诸于甑，甑又置诸于釜中，稍加盐粒，又清水若干，然后燃以薪柴，沸腾即止，越五分钟，再燃，凡三次，鸡已熟矣，是曰**神仙鸡**。
> 
> 又宰鸡不去毛羽，以葱、姜、酱油、酒类实于鸡腹，隙裂处以线缝之，既妥帖，乃以水、泥遍涂其体，架叉熏之，水泥干至龟坼，力掷诸地，泥堕而毛羽随之俱脱。脔啖之，芳脆味美，无与伦比，是曰**泥涂鸡**，亦名叫花鸡，盖乞儿辈无所设备，以简法治肴也。
> 
> 客进食，咸赞美不绝口，氏亦为之大喜，曰：无怪俗有‘叫化三年，官不要做’之谚也。氏以常食鸡故，特于宅中别辟一精室，专蓄鸡雏，有白鸡、锦鸡、泰和鸡、翻毛鸡等……曰‘知廉’，取《埤雅》：‘鸡跑而食之，每有所择，故曰知廉如鸡’之意，并借以为官箴也。（鄭逸梅《逸梅小品續集》1934年）

## 4.大美人吃过的肝就叫美人肝嘛（x

没有任何一只鸭能全须全尾飞出南京

下次去我一定要吃上马祥兴……

> 首都中华门外，马祥兴教门馆之**美人肝**，曾经中央要人亲临尝试，已艳名著称……（“馬祥興之美人肝”，《新聞報》1935.12.18）

> ……‘美人肝’系取自鸭身，一极小部分，因烹调得法鲜嫩异常……馆址本属稀有，生客更难享食。汪精卫氏，经左右介绍，数尝该馆异味，某次陵园私邸宴蒋，特召该馆厨司往，美人肝既上，仅一小盆，蒋汪赞不绝口。惟质美量少，意犹未足，汪乃嘱厨司回馆重取，要人宴会，门禁森严，陵园道上，布防尤密，诚恐沿途盘诘麻烦，汪即席书一手谕：‘**马祥兴厨司回馆取美人肝，仰军警放行**’，下书‘汪兆铭’三字。厨司持条回馆，老板见之，除嘱加一奉承外，并将此条裱存，有时取出示客，引以为荣。（“汪精衛喜食美人肝”，《晶報》1938.5.24）

> ……当汪逆在京时……常常亲书一手谕，着人驰赴肆中，略云：‘**汪公馆今用某某诸肴，守城吏卒，着即放行**’……汪逆糖尿病发，医师戒其咸食，乃雇用马祥兴一镇江庖人至宅治肴。（“汪精衛喜啖美人肝”，《萬象》周刊1946.4.30）

## 5.怎样喂食病弱的小鸟

阎老西：吃点儿素

> ……阎氏宴汪氏于太原绥署私邸。主客仅阎汪二氏，以汪氏慎口腹，不进荤腥，改用素食，仅**炒冬笋、口蘑烩豆腐、白菜汤、小米粥**数事而已。俭约可风也。（“汪精衛在太原之菜單”，《人報（無錫）》1937.3.30）

小鸟说吃山药就能好

（你说好的不信中医呢？？

糖尿病患者不要模仿：

> “劳瘁党国之汪精卫，素患糖尿病……西医谓是症忌进多含小粉及糖，如米麦豆类果实等，汪从之，无大效，去冬病又复发，乃姑就**国医**某君治之……可知山药为治糖尿病之唯一良药，不妨试之，汪乃**无肴不佐以山药**，大啖而特啖，居然体日加健，容光日润，遂欣然色喜告人曰：‘山药可治宿疾，我无忧矣’……但山药含小粉质，适为糖尿病者所禁忌，而竟能为对症之特效药，则不知究属何故矣。”（“汪精衛大啖山藥”，《金剛鑽》1935.2.14）

或者蛋炒饭（？）  

> ……惟汪氏因其时方出医院，对于食物，尚有许多不食，故食时仅点**蛋炒饭**一种，当时闻者颇以为异，事为汪氏左右某君所闻，乃代为解释云：汪先生因火车上普通旅客，唯有蛋炒饭可吃，而汪先生为一革命家，时时不忘平民化，故今日之食如此平淡。（“汪精衛喫蛋炒飯”，《福爾摩斯》1932.1.23 ）

> ……何孟恒说，当时他负责与饭店联系安排伙食。但是战争年代，食物缺乏……日本式甜点心看来五花八门，可是细嚼内容，不外是内馅红豆、外裹糯粉而已。汪精卫卧床既久，胃口自然更差。又患有糖尿症，更多一重禁戒，所以日常所吃只是一碟**剁碎鸡肉或鸡肝**，加上一点**甘笋、菠菜磨酱**而已。（摘自高伐林訪何孟恆、汪文惺夫婦《汪精衛之死——後人細述其去世經過》一文）

## 给陈委员一点出场时间

> （汪公馆）一共用了三个厨子，**一个是做西餐，一个炒宁波菜，一个做广东菜**，就是陈彬。汪精卫同陈璧君一日两餐都是陈经手，汪喜欢吃汤，同应时的蔬菜，陈璧君她不但要菜的颜色漂亮，而且摆菜的位置还要像画家样会搭配，像菠菜要同萝卜放在一起，使红绿相衬。（“汪逆家廚南京開店”，《誠報》1947.11.17）



## 一个总结

投喂小鸟的一日完美配置：

早餐：面包+牛乳/咖啡

荤菜：神仙鸡、叫花鸡、三蛇龙虎会、马祥兴美人肝

素菜：冬笋、口蘑烩豆腐、白菜汤、小米粥

主食：蛋炒饭、老北京炸酱面、烧饼（卷酱肘子？）

零食：烧白薯片

你学会了吗？

* * *

\*以上内容来源繁杂

只能保证我如实录入

无法保证与史实完全符合  

資料感谢：

瀚文民國書庫

近代报纸全文数据库

萬維讀者網博客 高伐林 <http://blog.creaders.net/u/3843>

汪希文《我與江霞公太史父女：汪希文回憶錄》，獨立作家出版社，2014年（强推这本，巨富生活实录，壕无人性，内含大量民国掌故，有兴趣可以翻去ww网站买电子书正版，不方便的话私信我可以提供pdf）

我

好

饿

啊

---
> ### 评论区：
>**晓叡：** www好可爱(*╹▽╹*)  *[2020-01-16 08:09:49]*
>
>**冷月君：** 必须收藏  *[2020-01-15 19:41:24]*
>
>
