---
layout: post
title: 《我与毛一起做乞丐》第二章 毛度过其童稚时代的田园
date: 2021-07-08
author: 蕭瑜, 回汐
tags: [長沙散伙人,個人漢化,我與毛一起做乞丐,蕭子昇]

---

英文原版多格式电子书下载与阅读地址

<https://archive.org/details/maotsetungandiwe000325mbp>

<https://surface.syr.edu/books/8>

一切歸於蕭瑜教授、凌卓女士及雪城大學出版社。

* * *

毛泽东的父亲在韶山拥有一小块土地，主要种植的是水稻。这家人住在在山坡上的小屋里，春耕秋收，过着非常简朴的生活。父亲和儿子都十分固执，他们总是在争吵着，从未在任何问题上达成过一致。

父亲将长子毛泽东送进了一所村塾，在那里，他识了几个字，学习了算数。但父亲从未打算让他接受更高等的教育，因为他仅仅需要在农场帮忙——他们当时雇不起长工。不过，但儿子掌握了足以阅读简单故事的汉字时，他便弄到了一本他能大致看懂的小说。他所在的小村庄里几乎没有什么书籍，最畅销的是两本小说，《水浒传》和《三国演义》。前者讲的是一百单八将草莽聚义的冒险经历，后者是关于三个王国之间战争的故事。毛泽东对它们产生了浓厚的兴趣，农闲时的每一刻他都在读这两本书。

与此同时，毛长得又高又壮。 到了十四五岁的时候，他已经和父亲一样高大了。他可以用他宽阔的肩膀扛起两个沉重的粪筐，每天，他得这样把粪筐运到地里好几个来回。父亲很高兴有儿子这样一个能干的帮手。但毛泽东的心思却不在这儿，他每天都会带着他的书去田里，一有机会，他就会偷偷溜到一座古坟后面的树下——那是他最中意的藏身之处。当他逐字跟随这些好汉的生平与壮举，或是三国的谋略与诡计，他近乎狂热地沉浸在其中。

他那天天都在为田里活计奔忙的父亲，开始注意到儿子经常溜号，并为没干完的农活焦急不已。终于有一天，父亲把毛泽东抓了个现行——他正捧着一本小说坐在坟头后面，身边是两个空粪筐。父亲勃然大怒：

“所以你已经不打算干活了，是吧？”他问。

“没有，父亲，我只是休息一下。”儿子回答道。

“可是你一上午都没挑粪！”

“不，我挑了。从天亮开始我已经挑了好几担。”毛泽东指着扁担两端的大粪筐。

“多少？”

“从天亮开始最少有五六担。”

“半天只有五六担？你觉得这够我供养你吗？”

“那你觉得半天该挑多少？”

“二十！或者至少十五。”

“但是从家里到地里有很长的路要走。”

“你是不是觉得我该把房子建在田边上，让你干活更轻松点？我小时候不是和你一样干这种活吗？看来你一点都不关心你的家人。你说我们要怎么过日子？你坐在那里倒好，好像什么事都跟你没关系一样！你不懂感恩吗？浪费你的时间读那些蠢书有什么好处？你已经不是小孩子了，想吃饭就得干活！”

“行了，别说了。你一天到晚都在发牢骚。”毛泽东回答。

这一幕过后，他们就回屋吃午饭了。大约下午五点钟，儿子又不见了。这一次父亲轻而易举地找到了他。父亲径直走向那座老坟，早上激怒他的景象再次映入了眼帘——他的儿子坐在那里，手捧着书，旁边放着空粪筐。于是早上中断的争吵再度开启了：

“你是不是已经被那些破书迷了心窍了，你父亲跟你说的话你都当耳边风？”

“不是的，父亲。我听你的。你让我做什么我就做什么。”

“你很清楚我要你干什么。我让你把心思放在地里，勤快点下地干活，不要再读这些破书了。”

“我会按时下地干活的，但我也想看我的书。我向你保证，我会先在地里干活，然后再看书。如果我干完了地里的活，我就自由了，你就不能再怨我骂我，也没有权力阻止我看书。”

“但是，儿子，你只挑了几趟粪，然后就躲在这里看书。”

毛泽东平静地回答说：“我来这里看书之前，你要我干的我都干了。”

“干了些什么？”父亲问。

“午饭后，我已经挑了十五筐粪肥。如果你怀疑我的话，你可以去田里自己数一数再过来。但现在请让我安静点，我想看书。 ”

他的父亲大张着嘴，惊讶地看着毛泽东。十五筐对于半天来说真够辛苦的，儿子说的要是实话，他确实再难有什么怨言。对这个不寻常的儿子，他感到困惑而难过。他慢慢走到家人们正在忙活的田地里，数了数，整整十五个粪筐。

从那天起，毛泽东完成父亲要求的工作后，就来到他的秘密藏身之处，静静地品读他心爱的英雄好汉的故事。
