---
layout: post
title: 《我与毛一起做乞丐》第八章 重返校园
date: 2021-07-01
Author: 蕭瑜, 回汐
tags: [長沙散伙人,個人漢化,我與毛一起做乞丐,蕭子昇]

---
民国初年（1912），省立第四师范在长沙成立，校长是陈润霖。陈先生是一位著名教育家，也是私立楚怡小学堂的创办者。我们建立了忠实的友谊。之后过了大约三年，他邀请我去楚怡担任高级教师。当毛泽东进入第四师范后，他的第一位老师就是陈润霖。学校的数名学监之中还有一位是我的友人王季范——毛曾向他借过钱。

湖南政府决定将第四师范与我所就读的第一师范合并时，第四师范仅仅成立了几个月。某天一早，我看到他们所有的家具和可移动的设备都搬到了我们学校进行安装，合并后的学校称为湖南省立第一师范。第四师范校长王季范先生也随约两百名学生一起调了进来。第一师范以前有近千名学生，经过合并，现已成为长沙最大的学校。

四师的学生穿得不如一师，这是因为我们都穿学校制服，而他们衣服款式和颜色都各不相同，看起来就像是刚入伍的新兵一样。其中一个“新兵”，是一个高大、笨拙、穿着脏乱的青年，他脚上那双鞋看起来亟待修理。 这个青年，就是毛泽东。

毛的相貌并不像某些人说的那样异乎寻常（一些人说，他的头发在前额生得很低，就像是古代画家描绘的恶鬼）。他也没什么特别引人注目的特征。事实上，我从未观察到他的外表有任何异相。在我眼中他一直是一个样子很普通、很平常的人。他的脸很大，但他的眼睛并不大，也不锐利，更不像有些人形容的那样狡诈；他的鼻子扁平，是典型的中国式鼻型；他的耳朵，比例匀称；他的嘴唇，很小；他的牙齿，则是白而齐整的。这一口洁白的牙齿使他的笑容显得十分迷人，任谁都会觉得他非常真诚。他走起来慢悠悠地，双腿有些分开，让人想起一只摇摇摆摆的鸭子。他行止动作都很缓慢，而且，他讲话也很慢，他绝不是一个具有天赋的演说家。

从第一开始，我就知道他是毛泽东，他也知道我是萧旭东（这是我的学名），因为我们算是同乡。我们的老家相距大约三十公里，我是湘乡人，而他家在相邻的湘潭边境。

虽然彼此面熟，但除了在学校走廊或操场见面时偶尔微笑或简短寒暄外，我们从未进行过交谈。那时，我是高年级学生，所以他不敢主动与我搭话，我对他的个性和思想也一无所知。因为学业十分繁忙，我既没时间也没热情与低年级的同学开展无意义的交往。

然而后来发生的一件事，大大增进了我们的关系。那是在优秀文章的陈列教室里——学校十五或二十个班里的每个学生每周都要写一篇文章，每个班级的优秀作品将呈送教师委员会，教师委员会从中选出三到五份悬挂在大陈列室的玻璃展柜中，供全校学生作为模范来阅读。我的文章常常获得这种荣誉，而毛成了我最热心的读者。他的文章也多次入选，我也饶有兴致地阅读。在这个过程中，我逐渐了解了他的想法，但当时给我印象最深的，还是他那笨拙的字迹。由于笔触不得法，他从来无法让字安分地呆在方格纸的框线里，从远处看，他的字体常常像是杂乱的稻草。最后他不好意思地笑着说：“你可以在一个小格子里写两个字，而我写两个字需要三个小格子。”确乎如此。

通过阅读这些文章，我们了解到了彼此的想法和观点，我们之间从而形成了一种共鸣的联结。

当然，毛一直都知道我是学校里的优等生。我也知道，按照普遍的标准衡量，他也不算太差。 每天早上我都能听到他大声诵读古代经典，我知道他学习很用功。 但是在课程表里的所有科目中，他只有写作是好的。他的英语，一分也拿不到；算术，只能拿到百分制的五分；而绘画，他只能画个圆圈。这些科目他总是班里的倒数。但在那个时代，做文章被认为是最重要的。如果文章好，那么这个学生就是好学生。 所以毛就是个好学生！

自我们于陈列室短暂交流之后过了几个月，某天早上，我们在一条走廊上遇见了。因为不用上课，我们俩都走得很慢，毛笑着在我面前停下，“Mr. 萧。”他说道。那时同学之间都用英语称呼彼此。

“Mr. 毛。”我回答道。打完招呼，我对于他要说什么感到很茫然，因为这其实算是我们第一次真正的交谈。

“你在几号书房？”

“我在一号。”我答，自然他知道这一点，问这个仅仅是找个由头开启话题。

“今天下午课后，我想去你们书房看看你的文章，可以吗？”

“当然，我很欢迎你来。”我回答，因为在当时，好朋友之间换读文章是很常见的，并且他的姿态体现了对作者的赞赏与尊重。毛泽东的请求，同时也是向我发出友谊的信号，我接受了。但我并没有要求看他的作品，因为对于高年级学生来，这会被认为是不太合常理的做法。

当天的课程在四点结束，毛在一小时内来到了我的书房。我的朋友们都出去散步了，所以我独自一人等待他的到来。在我们的第一次谈话中，没有提及我们的家乡，我们专注于讨论学校的组织、课程和教师，对其是非曲直各抒己见。我们在对体育课的看法上达成了一致，我们有四位体育老师，其中一位专攻军事训练，还有一位专攻舞蹈。但我们不喜欢他们，也实在很难尊重他们。作为教师，他们打扮得过分漂亮了，我们也很怀疑他们是否具备应有的道德操守，他们早上经常因为熬夜打牌起不来而旷工。

毛与我很享受我们的第一次交流。最后，他说道：“明天我还想来请教你。”他拿了两篇我的文章，正式地鞠了一躬。他非常礼貌，每次来看我的时候，他都会鞠躬。
